塔銮   
  　　塔銮位于老挝首都万象市以北的瓦塔銮寺的北面，距市区5 公里，本为瓦塔銮寺的组成部分，但由于它的重要性远远超过此寺，所以人们通常只称塔銮，是老挝的佛教圣地。 
　　塔銮是一座老挝人引以自豪的风格独具的建筑物，它的建筑造型、布局和结构都享有盛誉。塔銮的全部建筑为灰砖结构，由一个主塔和30 个卫星塔组成。塔基是3 层，最底层东西长61.30 米，南北宽58.48 米；四面各建一座膜拜亭；中层建有30 个小塔，像卫星一样环绕在主塔的周围；主塔建在第三层上，主塔的下部也是3 层，为正方形，上部为圆形，塔尖是锥形，高耸入云，直插云霄。主塔顶部镀金，在阳光照射下，金光闪闪，光辉夺目。 
　　塔銮意为皇塔或大塔，始建于公元737 年，也有人说建于三世纪、四世纪初、六世纪，还有人说是2000 多年前阿育王所建。此塔初建时只是一座小塔，建在一个四方形的石墩上面。1566 年，澜沧国王塞塔提拉在小塔的基础上建筑大塔，并在大塔周围建造了纪念佛祖30 种恩泽的30 座小塔。塔建成以后，被国王命名为“帕塔舍利洛迦朱拉玛尼”，意思是佛祖骨塔，塔下埋有佛祖的舍利骨。由于这座塔是国王所建，所以老挝人习惯于称它为“塔銮”。 
　　塔銮在18 世纪时曾多次遭到破坏，现存的塔是1930 年按着原来样子重新修建的。它作为佛教圣地，在老挝人民心目中被视为神圣之地，每年11月间都在此举行塔銮盛会，是民间规模最大的庙会，也是全国最隆重、最盛大的宗教节日。1957 年还在这里举行过规模盛大的2500 年佛诞祭礼。后来曾在一年一度的塔銮盛会期间，在塔銮广场举行“塔銮国际博览会”，我国应邀参加过7 次。   　　                            
瓦时萨格寺   
  　　瓦时萨格寺又译“瓦四杀古寺”或“西萨古寺”，是老挝佛教寺院，位于万象城东5 公里处。此寺建于1824 年帕昭阿努翁王朝时期，是历代国王加冕和高级官员宣誓效忠的场所，也是已故僧王的住地。 
　　瓦时萨格寺是一座宫殿式寺院，仿泰国佛寺的格局，雄伟壮观，庄严肃穆。寺内主要建筑有讲经殿、藏经阁、佛廊等。 
　　讲经殿用“扁柱”或“倚柱”装饰，殿内用圆柱、八角柱、12 棱柱支撑，每根支柱都放置于莲花式样的基础之上，新颖别致，独具风格。讲经殿的墙壁上有很多精美的壁画，内容大部分是佛本生故事，也有一小部分记述的是当时人们生活的情景。画上的人用的是棕红色，画物用的是黑色，构图、用色和画的风格与同时期泰国的艺术相似。这表明阿努翁王曾受到过泰国佛教艺术的影响，这些壁画很可能是泰国工匠的作品，表现了泰、老艺术融合后的老挝后期佛教艺术形式。 
　　藏经阁是干阑式砖木结构，即底部空旷的楼阁，每边有4 个莲瓣形的半圆洞，4 边均有门，门板上都有涂漆描金的“萧刚”门神画，这是一种中国、泰国两种风格相混的护门神，身穿甲胄，头戴又高又尖的帽子，蓄中国山羊胡须，手持剑或矛，站立在中国式狮子的背脊上。藏经格内是正方形，阁顶是木结构重檐，四角攒尖，每个檐角都有“鹅”和“鹄尾吻”，龙头形，檐下有“玉臂”在四周承接着。这种建筑形式被视为老挝古建筑艺术特有的形制，有较高的价值。阁内有大储经柜，柜底座上镌刻着泰国式狮子座的狮鼻图案，柜盖上绘有茎杆茁壮的金色稻丛纹。 
　　瓦时萨格寺里有一个佛廊，四面有拱门，佛廊四角和拱门都是殿堂式屋顶，佛廊里面供奉着120 尊佛像。佛廊正前方有一个微型莲苞佛塔，埋葬着王族贵人的骨灰。 
　　此外，寺内还供奉着许多铜佛像和大型石灰雕塑佛像。这些佛像中年代最早的是佛陀化身像，据佛像底座的坦文字母记载，是853 年（公元1490年，佛历2034 年）雕造。年代最晚的是南塔讪王朝时期的作品，雕造于1900年左右。   　　                            
瓦普庙   
  　　瓦普庙是老挝著名的佛教古刹，坐落在海拔1200 米的甫告山山腰上，东北距湄公河西岸城镇占巴塞8 公里。瓦普，老挝语的意思是“石庙”，老挝人把它与柬埔寨的吴哥寺相媲美，称它们是印度支那的两大胜迹。 
　　瓦普庙因全部用雕有各种图案的石块砌成而得名，整座建筑群规模宏大，从山腰向下伸展，有数百米长。关于瓦普庙的建筑年代有三种说法，一种认为是7 世纪所建，一种认为是11 世纪所建，还有一种认为是13 世纪的建筑。相传占巴塞披耶卡马塔王兴建瓦普庙的时候，泰国的那空拍罗女王正在建筑帕侬塔，两人比赛谁先建成，结果帕侬塔先于瓦普庙建成，占巴塞王因输给女王而被气死，瓦普庙建筑工程也因此而中辍。所以瓦普庙由于建造时就未全部竣工，后来又年久失修，如今只有一座佛殿较为完整，其余都成为断壁残垣，仅存有遗迹。 
　　较完整的佛殿建在一块被称为“圣屋之顶”的巨石下两个石洞之间的平坡上面，佛殿内外的石壁上都雕刻着美丽的图案。这些图案的内容有根据民间神话而描绘的哈努曼奋战群妖的场面，有吉斯纳神力撕龙王等故事的片断，刻工精致瑰丽，造像细腻生动。佛殿内供奉着很多佛像，其中有一尊佛像特别高大。瓦普庙的建造者占巴塞王披耶卡马塔的石雕像供奉在佛殿内第3 层石级之上。在佛殿下面不远处，原有两座石宫，虽已倒塌，但从遗迹规模可以想见其当年气势崔巍。 
　　瓦普庙院内有很多石人石兽，多数已残缺不全，散落在院中各处。在石宫遗迹正南有一个东西长300 米、南北宽200 米的小湖，人们称它为“圣湖”。 
　　在湖心偏西的地方建有一座水榭，有小桥与湖西岸连通。湖西岸还有3 座殿堂的废墟依稀可见。 
　　老挝人民为了纪念瓦普庙的修建和披耶卡马塔王的功德，每年1 月下旬至2 月上旬都在瓦普庙举行盛大庙会，即老挝传统节日之一的瓦普节。节日期间，除举行各种隆重的宗教仪式外，还有很多民间娱乐活动的场面，如赛象、赛马、斗牛、斗鸡等，热闹非凡。 
　　此外，占巴塞古都的遗址也在瓦普庙附近，所以来此旅游观光的人络绎不绝。   