                        
自由女神像   
  　　举世闻名的自由女神像，傲然屹立在美国最大城市纽约港入口处的自由岛上，高耸入云，为美国东海岸门户的象征。 
　　这座自由女神像总重量225 吨，用铜100 吨，钢骨支架150 吨。基座高20 米，花岗石的柱脚高27 米，加上雕像高46 米，全部高度为93 米。是全世界独一无二的巨像。 
　　女神双唇紧闭，头戴光芒四射的冠冕，身着罗马式宽松长袍，右手高擎象征自由的12 米长的火炬，左手紧握一部象征《美国独立宣言》的书板，上面刻着《宣言》发表的日期“1776 年7 月4 日”字样，脚上残留着被挣断了的锁链，象征暴政统治已被推翻。女神气宇轩昂、神态刚毅，给人以凛然不可侵犯之感。而其端庄丰盈的体态又似一位古希腊美女，使人感到亲切、自然。晨光熹微时远眺女神，在朝霞的映衬下，显得雄伟、优雅；夜幕四合时，神像基座的灯光向上照射，将女神映照得宛若一座淡青色的玉雕。而从女神冠冕的窗孔中射出的灯光，又好像在女神头上缀了一串闪着金黄色光芒的珍珠。女神右手高举的火炬在夜空中发出橙黄色的光辉，给热闹、喧嚣的大都会平添了一处颇为壮观的夜景。 
　　女神像是法国为纪念美国独立战争期间的美法联盟赠送给美国的礼物。 
　　创作这一世界级艺术杰作的是法国美术协会会员、著名雕塑家奥古斯特。巴托第。像内铁架由设计巴黎铁塔的工程师埃菲尔设计。巴托第先设计一座2.1 米高的模型，然后按照46 米高的塑像放大进行制作，因铜像太大不能一次铸成，只好用分割成块的办法再加以组合。工程十分艰巨，仅女神像的头部，从下巴到头顶就高达5.27 米，头宽为3.04 米，鼻子的长度为1.04米，嘴宽0.91 米，一只食指就有2.5 米长、1 米宽，指甲有0.25 米宽，火炬的边缘可站12 个人。据说，雕像的模特儿是雕塑家的妻子，雕像的面貌是雕塑家母亲的脸型。巴托第从1874 年开始动工制作各部件，历时10 载，到1884 年5 月全部工程才告完成，于1885 年6 月分装成200 多箱，用法国拖轮运至纽约。 
　　要安装这尊高大的女神像遇到了建筑上的困难，巴托第请求建造巴黎铁塔的著名工程师埃菲尔帮忙。埃菲尔设计了一座由4 根支柱连接的铁塔型内撑结构，将塔柱嵌入塑像石基8 米深，再用螺丝将3 条铁柱固定在铁架的骨架上，以保持重心，然后用30 万个铆钉将100 多吨重的雕像零件钉在骨架，把女神像高高地托起。1886 年10 月，当时的美国总统格罗弗。克里夫兰主持了自由女神像的落成典礼。 
　　自由女神像内分建成22 层，电梯只开到第10 层，再爬上12 层的螺旋形阶梯，才能到达女神像顶端的皇冠处，这里四面开有小窗，临窗俯瞰，纽约屹立在水天之间，显示出一片优美壮阔的景色。像下基座内辟有美国移民博物馆，馆内设电影院，为游客放映早期移民生活的影片。在基座上，刻有美国犹太女诗人埃玛。拉扎鲁斯歌颂女神的诗行。   　　                            
金门大桥   
  　　金门大桥是世界著名大桥之一，被誉为近代桥梁工程的一项奇迹。大桥雄峙于美国加利福尼亚州宽1900 多米的金门海峡之上。金门海峡为旧金山海湾入口处，两岸陡峻，航道水深，为1579 年英国探险家弗朗西斯。德雷克发现，并由他命名。 
　　金门大桥的北端连接北加利福尼亚，南端连接旧金山半岛。当船只驶进旧金山，从甲板上举目远望，首先映入眼帘的就是大桥的巨形钢塔。钢塔耸立在大桥南北两侧，高342 米，其中高出水面部分为227 米，相当于一座70层高的建筑物。塔的顶端用两根直径各为92.7 厘米、重2.45 万吨的钢缆相连，钢缆中点下垂，几乎接近桥身，钢缆和桥身之间用一根根细钢绳连接起来。钢缆两端伸延到岸上锚定于岩石中。大桥桥体凭借桥两侧两根钢缆所产生的巨大拉力高悬在半空之中。钢塔之间的大桥跨度达1280 米，为世界所建大桥中罕见的单孔长跨距大吊桥之一。从海面到桥中心部的高度约60 米，又宽又高，所以即使涨潮时，大型船只也能畅通无阻。 
　　金门大桥包括从钢塔两端延伸出去的部分，全长达2000 米，为此，又分别在两侧修建了两座辅助钢塔，使桥形更加壮观。大桥的桥面宽27.4 米，有6 条车行道和两条宽敞的人行道。大桥的设计者是工程师约瑟夫。斯特劳斯，人们为纪念他对美国作出的贡献，把他的全身铜像安放在桥畔。铜像形象生动，神情自若。 
　　金门大桥于1933 年动工，1937 年5 月竣工，用了4 年时间和10 万多吨钢材，耗资达3550 万美元。整个大桥造型宏伟壮观、朴素无华。桥身呈硃红色，横卧于碧海白浪之上，华灯初放，如巨龙凌空，使旧金山市的夜空景色更见壮丽。 
　　金门大桥是旧金山的象征，它以雄伟磅礴的气势，吸引着无数的游客。 
　　然而，这座闻名遐迩的大桥，今天人们又赋予它一个新的令人恐惧的名字——死亡之桥。据说自从大桥建成以来的50 多年间，从金门大桥上跳海自杀者已超过千人。为了防止在金门大桥上再发生投海自杀的现象，旧金山的警察部门已在桥上布置了许多安全人员，不分昼夜值班巡逻，并且应用现代化设备——闭路电视，实行“自杀监视”。尽管如此，自杀现象仍未能消除。因而，这座大桥在使人赞叹的同时，又引起游人某些新的思绪。   　　                            
黄石国家公园   
  　　黄石国家公园是美国历史最悠久、规模最大的国家公园。位于美国西北部爱达荷、蒙大拿、怀俄明三个州交界处的落基山区，占地8956 平方公里。 
　　黄石国家公园始建于1872 年，至今已有100 多年的历史。公园的水潭里大多含有较浓的酸性成分，随着时光的流逝，不少树木遭受侵蚀，渐渐枯死变成黄色化石，岩石也被染黄的地下水涂上了一层浓浓的黄色。人们一到这里，映入眼帘的便是黄色的树木化石，形状各异的黄色岩石，以及一片片金黄色的水潭，公园因此得名。 
　　黄石公园内有秀美的湖光山色，奇特壮丽的喷泉瀑布，陡峭的悬崖，幽深的峡谷。其中最独特的景观是被称为世界奇观的间歇喷泉，多达300 多处，占全世界间歇喷泉总数的一半以上。喷泉被命名为孤星喷泉、楼阁喷泉、狮群喷泉等等。最有名的是诚实喷泉，它平均每65 分钟喷发一次，每一次持续5 分钟左右，80 多年来一直准时无误，因而享誉遐迩，名为“诚实”。它喷出的巨大水柱高达150 多米，滚热的泉水散发出的蒸气，像洁白的云朵，悬浮当空，徐徐飘落，蔚为奇观。世界各地的游客每年都蜂拥而至，欣赏这一壮观的景色。公园内到处是嶙峋的岩石，千姿百态，美不胜收：有的像出鞘的宝剑，直插云天；有的如文人墨客，静坐遐思；有的似巨兽昂头长啸。 
　　黄石公园依赖黄石河而传名于世，黄石河流经的黄石峡谷，纵贯公园北部，谷长24 公里，深400 米，宽约500 米，谷窄且深，两侧从橙黄色到桔红色的岩层形成两条曲折彩带，煞是好看。这里地势虽高，但水源充沛。在峡谷的起点，黄石河冲出若干瀑布，有上瀑布、下瀑布、高塔瀑布、火洞瀑布、彩虹瀑布等，其中下瀑布落差94 米，比尼亚加拉瀑布高一倍。公园内还有湖泊、河流、溪涧多处，其中黄石湖是美国最大的高山湖，湖岸周长约180 公里，面积为340 平方公里，最深处达90 米，独木舟游弋其间，别具风光。 
　　黄石公园内不仅景色奇特，而且拥有众多种类的野生动物，如野牛、驼鹿、羚羊、大灰熊等，还有秃鹰、天鹅、沙丘鹤、白鹭、鹈鹕等猛禽水鸟，遨游其间，平添野趣。沿园内公路，游人常能见到对不速之客表示好奇的黑熊。 
　　黄石公园是千万年前火山爆发和冰河、急流的“奇妙产物”，有人称之为“水与火构成的自然界奇异景色”，迄今火与水仍是构成其自然景色的基本要素。 
　　1979 年，黄石公园被列入世界遗产名录。为了保护公园的自然景观，美国法律规定，不得动公园内的树木，更不得伤害动物，连采摘野花也是犯法的。自然引起的山火，只要不危及人的设施，不越出公园边界，一概不加扑灭，任其自然。科学家认为，这样可以保持自然界的生态平衡。因为自然火烧过的地方，新一代的生物迅速成长，生命力更加旺盛。由于人类对自然的影响被限制到了最小的程度，一个多世纪来，黄石公园的原始面貌得以完好地保存下来。   　　                            
白宫   
  　　白宫坐落在美国首都华盛顿市中心区的宾夕法尼亚大街上，这是历届总统的官邸和办公地，占地73000 平方米。 
　　白宫的基址是美国开国元勋、第一任总统乔治。华盛顿选定的，始建于1792 年，1800 年基本完工。白宫的设计者是爱尔兰的工程师詹姆斯。霍本，他根据18 世纪末英国乡间别野的风格，参照当时流行的意大利建筑师柏拉迪的欧式造型设计而成，用弗吉尼亚州所产的一种白色石灰石建造。但当时并不称白宫。“白宫”是1902 年西奥多。罗斯福总统正式命名的。第一位住进白宫的主人是美国第二任总统亚当斯，之后，历届总统都以它为官邸，成为美国政府的代名词，所以白宫又称为“总统宫”。 
　　白宫是一座具有100 多个厅室的3 层大楼，由主楼和东、西两翼组成。 
　　其中最主要的厅室是西翼内侧的椭圆形总统办公室。它宽敞、明亮，地上铺着一块巨大的蓝色地毯，地毯正中织有美国总统的金徽图案：50 颗星排列成圆形，环绕着一只鹰。办公室后部两侧分别竖立着美国国旗和总统旗帜。正面墙上是身着戎装、威容凛然的华盛顿油画像，两边摆着两只雅致的中国古瓷花瓶。办公室左边的墙架上还陈列着各国贵宾赠送的礼物。 
　　白宫的主楼宽51.51 米，进深25.75 米，共有底层、一楼和二楼3 层。 
　　底层有外交接待大厅、图书室、地图室、瓷器室、金银器室和白宫管理人员办公室等。外交接待大厅呈椭圆形，是总统接待外国元首和使节的地方，墙上挂有描绘美国风景的巨幅环形油画；地上铺有天蓝色底、椭圆形的花纹地毯，上绣象征美国50 个州的标志。 
　　图书室约60 多平方米，按19 世纪早期风格布置，室内的桌、椅、书橱和灯具等，均为古典式。里面存有数千册美国作家的代表作品及美国历届总统的资料。地图室珍藏有各种版本的现代地图集和一幅名贵的18 世纪绘制的地图。二战期间，这里曾是罗斯福总统研究战争形势的密室。 
　　白宫里收藏着不少精美的金银器和瓷器。“丹红厅”又叫“金厅”，是金银器室，也是总统夫人的起居室。枝形水晶吊灯，黄绿相间的土耳其金线地毯，再加上室内陈设的琳琅满目的金银器皿，使人仿佛置身于几百年前欧洲贵族的宅邸之中。与“丹红厅”一墙之隔的是瓷器室，这里荟萃着众多的名贵瓷器。瓷器色彩斑斓，造型奇特，反映着世界各地瓷器的不同风格。这里的瓷器和“丹红厅”的金银器，只有举行招待尊贵国宾的盛宴时，才被摆上餐桌。 
　　主楼一层的北面是白宫的正门，进门后是大理石结构的门厅，气魄宏大、宽敞明亮。四周墙上挂着20 世纪美国总统的肖像。东大厅、绿厅、蓝厅、红厅和国宴厅依次相邻。 
　　东大厅是白宫中最大、装饰最豪华的厅堂，长约24 米，宽约11 米，可容纳200 多人。这里有敞亮的落地长帘，光洁的橡木地板，巨型的水晶吊灯和烛台，桃木心木钢琴的琴腿上雕饰着4 只金鹰，还有18 世纪名画家吉尔伯特。斯图亚特的传世名作——巨幅油画华盛顿及其夫人的全身像。这里曾是美国总统及其家属举行婚丧大事的会场。如今此厅为美国总统举行酒会、文艺演出和记者招待会时使用。 
　　国宴厅是白宫第二大厅，以其华丽的装饰和精致的餐具著称，桌椅家具全为橡木所制，可同时宴请140 位宾客。厅中的设计与装饰均采取19 世纪初英国摄政时期的风格，墙中间还悬挂有林肯的肖像。 
　　主楼二层为总统一家居住的地方。主要有林肯卧室、皇后卧室、条约厅、地图室、总统夫人起居室和黄色椭圆形厅等。 
　　白宫的南面是一片绿树掩映、芳草如茵的大草坪。总统迎接外国首脑的隆重仪式常在这里举行。 
　　在规定时间内，白宫有十余个房间对外开放，包括白宫的东翼，主楼底层的外宾接待室、瓷器室、金银器室、图书室以及一楼的东大厅、国宴厅、红厅、蓝厅和绿厅等。它是世界上唯一定期向公众开放的国家元首的官邸，因而吸引了大批的游客。   　　                            
费城国家独立历史公园   
  　　美国东部的费城，在美国历史上占有首屈一指的重要地位。美国政府的基础——独立宣言和美国宪法，就是在这里起草制订的。当时，费城是英属北美13 个殖民地中最大的一个城市，也是世界最大的淡水港。从美国建国到1800 年，费城一度作为首都，它被美国人自豪地誉为“万古不朽的美国诞生地”。 
　　1948 年，国会通过法案，将旧费城中心独立厅周围所有的历史性建筑加以保护并成立国家独立历史公园。 
　　独立厅建于1732 至1756 年间，原为宾夕法尼亚州的议会。第一、二次美洲大陆会议在此召开。1776 年7 月4 日，托马斯。杰弗逊起草的独立宣言也是在这里向公众宣读的。1787 年5 月25 日，13 州代表来独立厅开会，华盛顿亲自主持各项秘密会议，让代表充分交换意见。会议历时4 个月，终于在同年的9 月17 日通过美国宪法，由各州代表签署。这一宪法及其修正条例，迄今仍是美国国法的基础。 
　　独立厅的陈设保持原样：13 张会议桌上铺着绿色丝绒台布，零散的纸张、书籍摊在桌上；桌前文具盒上插着白色羽毛笔，每张桌上还放着一个蜡烛台，给人以庄严、肃穆之感。 
　　贝特西。罗斯屋是公园里另一幢具有历史意义的建筑。在这座红砖墙上镶着白色门窗的两层小楼里，一位爱国者，女裁缝罗斯夫人制作了第一面美国国旗——13 条红白相间的条纹为底，左上角的蓝色方框中，由13 颗星组成一个环形。1777 年在国会上被正式采用为国旗。罗斯夫人的家也因此被称为“古老的光荣诞生地”。 
　　国家独立历史公园中的美国第一银行建于1795 至1797 年间，是美国最老的银行大厦。第一银行在这里营业至1811 年。此外，公园中还有华盛顿总统1793 至1798 年的暑期寓所，富兰克林任职美洲大陆会议、宪法会议主席及宾州州长时的住宅，哲学厅、国会厅、旧市政府和安葬着7 位独立宣言签署者的基督教堂坟地以及在革命战争中为美国的独立、自由牺牲的“无名战士墓”等。 
　　公园里一件著名的文物——自由钟，是1751 年为庆祝费城的创建者威廉·潘发起的民主宪章50 周年，特地在英国定做的一座巨钟，重1000 多公斤，高约1 米。此钟在试用时就产生裂纹，后经两次重铸，安放在州议会的屋顶钟楼上。大陆会议开会，第一次当众宣读独立宣言时，就是鸣此钟召集的。独立战争中，英军即将占领费城时，美国军队用火车的行李车将自由钟运至阿伦镇隐藏起来，直到英军撤退。 
　　自1835 年起，自由钟正式作为费城公共集会的鸣钟。后来，在为美国首席法官约翰·马歇尔的葬礼敲丧钟时，再度破裂，但因为它是与美国独立战争历史相关的文物，没有再重铸。稍加修补后，原样展出在独立厅中。这座自由钟在美国独立200 周年时，移至国家独立历史公园的中心草坪上，并专门为其制做了玻璃屋。参观者走近巨钟，在旁边设置的小孔中投进硬币，即可听到关于自由钟和国家独立历史公园的录音介绍。   　　                            
美国国家纪念碑   
  　　在美国南达科他州黑山地区的拉什莫尔山山峰上，雕刻有华盛顿、杰斐逊、罗斯福、林肯4 位美国总统的巨大的雕像。这个巨像群就是“美国国家纪念碑”，它和周围美丽的湖光山色融为一体，具有永久性的历史纪念意义和高度的艺术价值。 
　　拉什莫尔山海拔1800 米，山上的4 个巨人雕像高达18 米，庄严威仪，气势磅礴。 
　　华盛顿像是一座胸像，头部是圆雕，从衣领部分开始向浮雕过渡，右边的衣领转成浮雕线刻，保留了原来的山形，左边衣领刻成浮雕，肩部和胸部因山形而粗刻，因此整个雕像头部五官形象突出，清晰而集中，只见华盛顿安详地望着远方，口紧闭着，眉宇略锁，显露出严肃而又坚决的表情，仿佛对胜利充满了信心。华盛顿肖像是4 个巨人肖像中唯一的胸像，其余3 人只雕出了头部形象。 
　　在华盛顿雕像的左边是杰斐逊雕像。杰斐逊是著名的《独立宣言》的起草人之一，雕像突出了他作为美国民族和民主革命先驱者的风采和智慧，他的头发弯曲，前额突出，双眼炯炯有神，头部微仰，嘴角微抿，从悠闲当中透露出果敢和坚强。 
　　罗斯福雕像位于杰斐逊雕像的左边，他与林肯的雕像只刻了脸部，脑后与石山连在一起，颈与胸部均未刻出。罗斯福头像下颌略收，唇上短髭粗而浓，双目深陷，两眉紧锁，面部棱角分明，戴一副秀丽的眼镜，与华盛顿和杰斐逊刚毅的造型形成鲜明的对比。 
　　4 座雕像的最左边一位是林肯，这位深受美国黑人和下层人民爱戴的伟人言行一致，雕像突出了他严肃、认真的性格特征。 
　　这组巨型雕像既突出了每个人的性格特征，又巧妙地组合在一个统一的构图之中。4 座雕像的面部虽然不朝向一个焦点，但他们的目光都凝视前方，而且排列在相同的高度，左边3 座雕像颈项以下的横线都是连贯的，隐去了3 人的胸肩，彼此融为一体，有机地统一起来，雕像再现了4 位总统生前的形象与风采，被认为是形神兼备的杰作。 
　　美国国家纪念碑是由美国著名的画家和雕塑家格桑。博格伦创作的。博格伦先制作出一幅1∶12 的设计图，工人们以此作为雕塑时的依据，尔后通后准确的计量，采用定向爆破，用钻机和炸药进行工作，清除的碎石达十多万吨，最后进行艺术处理。工程自1927 年正式开始，中间因为岩层厚度不足或出现裂隙，曾作过9 次构图上的大变动，整个工程经历了14 年。在雕像快接近收尾时，博格伦不幸逝世，由其子林肯。博格伦继承未竟事业，最后于1941 年10 月全部完工。美国国家纪念碑显示了作者的伟大艺术魄力与独创精神，是博格伦一生艺术创造的顶峰。 
　　为了防止美国国家纪念碑的雕像群受到损害，也为了表示对4 位总统的崇敬之情，拉什莫尔山禁止游人攀登，前往观瞻的人可以在山脚下的观瞻台上一睹石像的风采。这里还备有照明设备，夜晚在灯光下观赏雕像群，又有另一番情趣和特殊的艺术效果。   　　                            
大都会艺术博物馆   
  　　大都会艺术博物馆位于美国纽约市中心，是美国最大的综合博物馆。它于1880 年兴建，是一座融罗马、古典和文艺复兴三种建筑风格为一体的3层建筑，占地面积达8.5 公顷。 
　　大都会艺术博物馆在陈列布局和内容上是多种多样的，共拥有248 个陈列室、展览厅、画廊，分别设有埃及艺术、古希腊和罗马艺术、东方艺术、伊斯兰艺术、西欧艺术和美国艺术等展室。陈列的36.5 万件艺术展品是从古希腊、罗马史前的文物到现在的新潮流艺术品，琳琅满目，丰富多彩。由于该馆内部设立一系列分馆，于是形成了“博物馆中的博物馆”，这是大都会艺术博物馆的首创和特点。各分馆都有自己的特点，从不同的角度反映人类文明以及艺术的历史和风貌。 
　　坐落在大都会艺术博物馆内美国艺术部入口处的，是以“恩格尔哈特庭院”命名的“美国厅”，它集中表现了美国造型艺术方式。这是一座几乎是露天式的庭院陈列馆，它的核心部分是一座3 层楼房高的庭院大厅，它巧妙地用巨大的玻璃天窗和一个高61 米、长22 米的玻璃墙来罩着整个大厅，使之光线充足，色调优美，是一处人工美与自然美相结合的场地。在庭院的布局上，也别出心裁。院内的一端矗立着一座美国联邦时期的新古典造型的大理石门面，它原是1822 年华尔街的美国布兰奇银行大厦的正门，现将原物迁建在这里。庭院另一端是很有特色的凉廊。凉廊中，有一个铁法尼式五色玻璃窗子，这是长岛一家庄园主1905 年造的原物。紧靠凉廊的是用彩色玻璃组成的3 个窗子，它取自1912 年伊利诺斯州的一个剧院。两边是装饰华丽的金属楼梯，这是1893 年芝加哥股票交易所大楼的遗物。20 世纪初，建于明尼苏达州卫札达的弗兰西斯。利特尔的住宅被拆除时，其中起居室被保存下来，迁建在这座“美国厅”里。庭院当中还陈列着一组人物塑像，概括地介绍了美国雕塑艺术发展的历程。庭院四周的许多画廊和陈列室，展出的是2000多幅17 世纪后期以来美国画家的杰作，还有大量的手工艺品、家具摆设等。 
　　在大都会艺术博物馆中，以莱曼藏品馆给人印象最深刻，也最受观众欢迎。这个分馆于1974 年对外展出。陈列品都是罗伯特。莱曼家藏的一大批从14 世纪至20 世纪的稀世珍品，包括绘画、素描、青铜器和陶器等。这个分馆的建筑，在房间风格和装饰布局上，也都保持莱曼原来住宅的环境和风貌。 
　　观众既可以身临其境地观赏19 世纪末、20 世纪初纽约市华丽住宅的格调，又可以欣赏名画和艺术品。雷诺阿画的《钢琴旁的两个少女》、安格尔的《德·勃罗格里公主画像》、埃尔。格利克的《当红衣主教的圣杰罗姆》等世界闻名的绘画珍品，都陈列在大厅里。 
　　大都会艺术博物馆中，还有一些精美的中国艺术品。它们包括商朝的青铜觥，战国时代楚国长沙的木俑，北魏时代的铜制佛像，唐代的冥器——一辆陶制的牛车，宋代的木雕观音像和清代的一张乾隆皇帝画像等多件。在大都会艺术博物馆二楼北厅，还有1981 年建成的中国庭院——“明轩”。“明轩”是依照中国苏州网师园里的“殿春簃”庭院建造的，有月亮门、曲廊，还有山石、竹木、花草和鱼池等等。表现了中国古典园林的特色。为配合“明轩”的修建，同时专门新建东方艺术画廊，它环抱了“明轩”的三面，两组建筑互为映衬。这里经常展出中国古代艺术品，成为观赏和研究中国古代艺术的中心。   　　                            
冰川国家公园   
  　　冰川国家公园位于美国蒙大拿州北部、与加拿大相毗连的国境线上。被称作“北美大陆分水岭”的落基山脉从北到南贯穿公园中心。公园占地41万公顷，原是布莱福特部族的印第安保留地的一部分，1910 年辟为国家公园。因这里有50 余条冰川，故得名冰川国家公园。 
　　冰川是由降落在高山的大量积雪在重力作用下凝为沿地面运动的巨大冰体形成。陡峭的纵壁，有棱有角的外形，是冰川的特征。在冰川国家公园中以布莱福特冰川最大，占地约4.8 平方公里，位于海拔2440 米的杰克逊山和布莱福特山北坡。哈里森冰川和庞普里冰川覆盖在南坡。这里也以其美如画卷的山峰闻名。位于公园北部3000 多米高的克利夫兰山为最高峰。公园中超过3000 米的还有金特拉峰、西耶山和斯廷森峰等。这里的山脊好像一把把利刃，那被冰河剥蚀得像金字塔似的峰峦，覆盖着皑皑的白雪，显得格外妖娆。 
　　地压将山峰上的岩石扭曲、折裂和使它们倾斜了，形成一幅难以置信的叠层岩几何图形。每一岩层构成了一座平台，往往不足1 米厚，雪花积贮其上，把整个山峰点缀成了黑白相间的条绒模样。 
　　冰雪消融之际，绕着山峰的陡峭山谷呈现出优美的曲线，谷中溪流自几十米高处飞泻而下，有时水花四溅，被风吹散，不知所终。有的溪底倾斜，宛若地震之后被扭得曲曲弯弯的楼梯，溪水便沿着这倾斜的岩层，逐级而下，形成250 多处大小不同的湖泊。最美的圣玛丽湖，长16 公里，四周为群山环抱。马克唐纳湖，为最大湖泊，长约18 公里，平均宽度2.5 公里。急流湖为最小湖泊之一，坐落在一处风景绝美的地区中心。冰山湖，长仅0.8 公里，位于1830 米高、在炎天溽暑仍雪飘冰封的高山之上。阿瓦兰切盆地，像一座天然圆形剧场，山势雄奇险绝，四周陡壁高610 米，背景天幕上悬瀑如练，红色西洋杉点缀山色更见俏丽，山泉的鸣声使四周愈显清幽，为公园著名一景。 
　　冰川国家公园是北美特有物种的大观园，有1000 多种树木花草。在比较干燥的东部山坡上，恩氏云杉、亚高山冷杉、小干松、花旗松和大枝松，苍劲挺拔，亭亭玉立。在气候较暖、比较湿润的西部山坡上，落叶松、冷杉、云杉茂密葱茏，郁郁苍苍。每到夏季，杜鹃和百合等野花争艳斗美；龙胆草和旱叶草等野草竞相生长，把威严的群山打扮得格外艳丽。冰川公园里动物种类也很多，有大角山羊、美洲豹、山狗、山猫、驼鹿、美洲大角鹿、黑熊、灰熊、白尾鹿等等。 
　　1932 年，美国冰川国家公园与北部相邻的加拿大沃特顿湖国家公园联合组成沃特顿—冰川国际和平公园，但仍归各自国家的园林部门管理。   　　                            
大峡谷国家公园   
  　　大峡谷位于美国西部亚利桑那州西北部的科罗拉多高原上。全长443 公里，是世界奇景之一。峡谷由于受到科罗拉多河的强烈下切作用而形成，所以又称科罗拉多大峡谷。1869 年，美国炮兵少校鲍威尔率领一支远征队，乘船航行，从科罗拉多河上游一直到大峡谷谷底。他将自己所目睹的峡谷风光、经历的惊险，写成游记，广为宣传，引起了全国的注意。1911 年建立了科罗拉多国家保护区。1919 年美国国会通过法案，将大峡谷最深最壮观的一段长约170 公里划为大峡谷国家公园，现公园已被联合国教科文组织列入受保护的自然遗产之一。 
　　大峡谷大体呈东西走向，东起科罗拉多河汇入处，西到内华达州界附近的格兰德瓦什崖附近。形状极不规则，蜿蜒曲折，迂回盘旋，峡谷顶宽在6～30 公里之间，往下收缩成V 形。两岸北高南低，最大谷深1500 米以上，谷底水面宽度不足千米，最窄处仅120 米，峡谷的奇特景色，浩瀚气魄，举世无双。由于河水的冲刷，河谷地层在结构、硬软上的差异，致使漫长的峡谷，百态杂陈，有的地方宽展，有的地方狭隘；有的地方尖如宝塔，有的地方堆如础石；有的如奇峰兀立，有的如洞穴天成。人们根据形象特征，分别冠以神话名称，如狄安娜神庙、波罗门寺宇、阿波罗神殿等。尤其是谷壁地层断面，节理清晰，层层叠叠，就像万卷诗书构成的曲线图案，缘山起落，循谷延伸。从谷底向上，沿崖壁出露着从前寒武纪到新生代的各个时期的岩系，水平层次清晰，并含有代表性生物化石，被称为“活的地质史教科书”。 
　　大峡谷的壮观，不仅在于其千姿百态的奇峰异石和峭壁石柱，还在于其色彩的变幻。由于峡谷两壁的岩石性质、所含矿物质的不同，在阳光照射下，呈现不同的色彩，如铁矿石会呈现五彩缤纷，其他氧化物则呈现各种暗淡的色调，石英显出白色。如此一块块鲜红、一团团黝黑、一片片铁灰、一方方深赫的色彩，使峡谷壁成为一块巨大的五彩斑斓的调色板，令人眼花缭乱，美不胜收。尤为神奇的是，谷壁的色彩还会随天气阴晴的变化而变化。在阴霾的日子，大峡谷中像是弥漫着紫色的烟雾；旭日初升或夕阳斜照时，山山水水又尽染成红色和橘色。由于峡谷天气多变，时而骄阳直射，时而风雨大作，更使峡谷风光变幻莫测，气象万千。 
　　大峡谷分南、北两岸，中间有水相隔，气候差异很大。南岸的大部分地区海拔1800～2000 米，而北岸比南岸高400～600 米。南岸年平均降水量为382 毫米，北岸高达685 毫米左右。北岸的气候比南岸冷，冬季下大雪，麋鹿成群。 
　　大峡谷国家公园中野生动植物十分丰富。已发现的动物有90 余种，鸟类有180 多种。峡谷中桧树、矮松葱郁，野花茂盛，植物有仙人掌、罂粟、云杉、冷杉等。   　　                            
迪斯尼乐园   
  　　迪斯尼乐园坐落在美国加利福尼亚州洛杉矶市东郊的阿纳海姆街区，占地面积达109 平方公里，为世界上最大的现代化综合游乐场之一。 
　　迪斯尼乐园是美国好莱坞著名动画片大师和制作家沃尔特。迪斯尼设计创立的，并以他的名字命名。迪斯尼于1901 年出生在芝加哥，他非常富有想象力和创造力，他创作的米老鼠形象自1928 年在《威利汽船》中面世以来，名传全球，成为美国的一大象征，并因此荣获1932 年奥斯卡特别奖。 
　　迪斯尼乐园是一座老幼皆宜的大型游乐园。不过，原来这儿是一片荒地，按照起伏不平的地势，设计开挖了河塘湖泊，堆成了小丘山岭。在四周茂密的树林掩映之中，在空间、地上、地下设置了各种各样的娱乐设施。同时还建了旅馆、饭店、酒吧等服务设施。 
　　迪斯尼乐园的游览项目从开园之初的20 多个发展到50 多个，并且还在不断地发展中。乐园是一座主题游乐园，即园中的一切，从环境布置到娱乐设施都紧紧围绕一个或几个特定的主题。如幻想世界、未来世界、冒险世界、新开拓的边疆世界、海底旅行馆、美国一条街、魔鬼窟等各种主题游览区。 
　　园内还有仿照动画片中的米老鼠、白雪公主及七个矮人的场景，他们有时单独表演，有时混杂于游客之中，同游人嬉戏谈笑。在园内可坐火车环园游览。 
　　沿途经过一座座山洞和原始森林，森林中有各种野兽和印第安人的村落。途中还会遇上埋伏在深山老林的持枪“强盗”，他们身着17、18 世纪的服装，面目狰狞，手持刀枪，向火车开枪射击，但游人不必害怕，这是假强盗，他们的枪虽然打得响，有烟火，但无子弹。 
　　游人还可乘船游览迪斯尼乐园。大帆船在河中缓缓前进，可饱览沿岸风光，印第安人村落展现在这里，各种野兽在眼前出没。园中还有神话世界，需乘小船游览，小船由水道进入山洞，洞内灯光五颜六色，变幻莫测，小岛若隐若现，犹如水晶宫。小船还经过“海盗”猖獗的“加勒比海”，刀光剑影，枪声四起，喊杀连天，使知情者也难免紧张一阵子。还可乘透明的玻璃钢船潜水游览，看看海中的众多生物。不过，园内的许多人物、鸟兽和海中生物多是人造的，由体内的电子仪器控制，但令人真假难分。 
　　园内还有假雪山、高架滑行吊车、高架单轨电动火车、有轨滑车、小火车、儿童可以开着玩的汽车、微型潜水艇等娱乐设施。园内还有各种节目表演，但多为电子仪器控制的假动物表演。园内也有露天歌舞、全景电影等。 
　　迪斯尼乐园自1955 年建成开放以来，每年都在添置新场所，增加新花样，令人常来常新。每天到此游玩的人约4 万人，最多时可达8 万人。40 多年来，乐园已接待游客达10 多亿人次。乐园将严肃的教育内容寓于丰富而有趣的娱乐之中，不仅收到了可观的经济效益，而且起到了任何教育、宣传形式都难以替代的潜移默化的作用。世界各国纷纷仿效，建造了许多以迪斯尼命名的同样形式的乐园，较有名的有欧洲乐园、法国乐园和日本乐园。   　　                            
死谷   
  　　在美国加利福尼亚州与内华达州交界处有一条狭长的洼地，南北走向，长225 公里，宽6 至26 公里。洼地的西面是内华达山脉，东面是大盆地。洼地中低于海平面的面积有1408 平方公里，最低处低于海平面85 米，是北美洲最低的地方。 
　　这条洼地被称为“死谷”。死谷，顾名思义，即“死亡之谷”。1848 年，有一队移民贪走捷径，误入谷地。移民队在谷地迷失了方向，为尽快找到出口，他们烧掉篷车，丢掉行李，各自寻找活路。饥饿、干渴和烈日的炙烤，响尾蛇、蝎子等虫豸的袭击使移民历尽千辛万苦，有的甚至葬身谷地。其中一位移民于1850 年1 月才走出谷地，“死谷”的名字据说就是他取的。 
　　死谷的自然条件极其恶劣。夏季炎热，平均气温52℃，1913 年的夏季曾有过57℃高温的历史记载。降水也很稀少，平均年降水量仅为42 毫米，最多的年份也只有114 毫米。谷底部有干涸的阿马戈萨河床，沙丘遍地，乱石嶙峋。谷中央是一片155 平方公里的沙丘群，是谷地最荒凉的地方。谷内植物很少，仅在一些沼泽的边缘有一些耐盐碱的盐渍草、灯心草等。 
　　死谷气候干旱，夏季酷热，不适宜人类居住。人迹罕至的特殊环境对动物来说却是难得的繁衍之地。美洲狮、野山羊、大袋鼠、狐狸、眼镜蛇等26种动物在这里栖息，另有14 种鸟类在山上筑巢。 
　　死谷看上去满目凄凉，神秘莫测，但大自然的演变和气候的变化给谷地留下了丰富的矿藏——硼砂矿和盐矿。1880 年开始，曾在这里大量开采硼砂，采矿业得到很大的发展。据说当年来这儿采矿的多数是来自中国福建、广东的华工，他们在这里历尽艰辛，把硼砂源源不断运出谷地。后来由于在其它地方发现了更大的硼砂矿，谷地采矿业才渐趋冷落。19 世纪80 年代以后在附近又发现铜、金、银、铝等矿藏。当时，这一带兴建过许多采矿城镇。 
　　死谷腹地虽然荒凉，其周围景色却别具一格。死一般的沉寂，鬼斧神工的自然奇观，使它仍不失为“美国一景”。内华达山脉东麓与谷地融汇处，沟壑纵横、怪石林立，月色朦胧中更显得阴森恐怖。沿谷地边缘，山峰林立，而这些山峰的自然风貌又各不相同。白天在阳光照射下，五光十色，非常美丽。这里成为死谷地区最能吸引游人的地方，被人们称为“画家的调色盘”。 
　　死谷因它那独特的奇景于1933 年被美国辟为国家风景区，并建立了死谷国家公园，成为人们冬季避寒的休养地。   　　                            
美国自然历史博物馆   
  　　美国自然历史博物馆是世界上规模最大的自然史博物馆，位于美国纽约曼哈顿区，与著名的大都会艺术博物馆遥遥相对，占地面积为7 公顷。 
　　该博物馆是一座综合罗马与文艺复兴样式的雄伟大厦，始建于1869 年，迄今已有100 多年的馆史。里面的陈列内容极为丰富，包括天文、矿物、人类、古生物和现代生物5 个方面，有大量的化石、恐龙、禽鸟、印第安人和爱斯基摩人的复制模型。所藏宝石、软体动物和海洋生物标本尤为名贵。 
　　这个博物馆拥有大量的自然资源标本，并且采用新工艺、新技术进行展出。如在海登天文馆里，展出了多架新型蔡斯天文仪和世界上极为著名的两块陨石，大的重34 吨，小的重15.5 吨；对微小的单细胞原生动物，采用了放大透明玻璃模型进行展出。对世界上最大动物——蓝鲸的陈列，因它体长达33 米、重达150 吨，很难室内原物展出，所以制成缩小到10.5 吨的模型进行陈列。矿物陈列厅展出了各种各样色泽绚丽的金器和珠宝类，其中有世界上一种最佳的蓝宝石，重达563 克拉。在人类陈列厅除了形象地宣传人体生理学的知识以外，还介绍了古代各地人民的生活习惯和各种文化艺术珍品。 
　　该馆拥有十分丰富的动物标本和其它珍藏品。在鸟类生物学陈列厅展出了许多鸟类化石，其中有生活在6000 万年以前的黄昏鸟和重达450 公斤的象鸟；在海洋鸟类陈列厅中，展出了世界上最奇异的鸟类——夏威夷的蜜旋木鸟、新西兰的恐鸟和萨摩亚群岛的齿喙鸽。北美鸟类陈列厅，是世界上所有博物馆中第一个用生态类群展出的。 
　　在该博物馆的早期恐龙陈列厅里，十分触目地放置着3 个高大的侏罗纪的恐龙骨架。最大的是雷龙，长约21.3 米、高5.5 米，它活着时重约30 或40 吨；其它两个是跃龙和剑龙。在晚期恐龙陈列厅里，展出了生活在白垩纪的主要恐龙。霸王龙是生活在陆地上的最大食肉动物，它的骨骼长约13.7米，站立时高近6 米，头骨巨大，颌骨上长着尖利的齿。此外还有三角龙和鸭嘴龙等。 
　　美国自然历史博物馆并不局限于陈列展品让人参观，而是运用各种形式，为科普活动和科学研究提供方便。如进行各种自然科学讲演，协助小型公共博物馆搞好科教活动，到农庄、地段集会和在老市民中进行科普宣传。 
　　按照不同学科，博物馆还设有动物行为、人类学、天文学、昆虫学、无脊椎动物古生物学、矿物学、鸟类学等12 个学科部，每部都设有实验室。馆内还设有总商店、天文馆商店和青少年商店，向观众出售各种科普宣传品和科技图书资料。在图书资料方面，该馆藏有关于自然历史方面的书刊27 万多册，同时该馆还是一个出版机构，出版多种期刊、各类书籍和科普小册子。 
　　这里既是一个普及教育的场所，也是一座高级研究的中心。   　　                            
汉丁顿公园   
  　　汉丁顿公园坐落在美国洛杉矶圣马利诺地区，以英国著名伯爵汉丁顿命名。此园规模宏大，占地广阔，布局颇具匠心。它由图书馆、艺术珍品展馆、大型植物园三大部分组成，是一座综合性艺术公园。 
　　图书馆藏书600 万册，还珍藏着有关英、美文史资料的原抄本及几百万件名人手稿、照片。其原件数量之多在美国的图书馆中首屈一指。展览大厅内特别展出200 件珍品，其中有印在牛犊皮上的古坦褒圣经、莎士比亚剧本早期原版、美国总统富兰克林手写的自传等等。据说，每年约有1000 多位学者、专家专程到这里查阅有关资料，进行学术研究。 
　　园中的艺术品展馆原址是汉丁顿伯爵的别墅，藏有18 世纪到19 世纪英国的艺术珍品。其中的油画陈列室云集了18 世纪以来名家的杰作，犹如一个流派纷呈的艺术博览会，当中不乏蜚声世界的油画，如盖斯勃罗的《蓝色的男孩》、劳伦斯的《尖尾船》、康斯坦波尔的《苏格兰作战图》等。园内还有一个马蹄形雕塑廊，陈列着种类繁多的雕塑，其中不少是欧洲大陆的珍品。 
　　植物园占地84 公顷，以广植仙人掌（球）闻名，其品种之多，造型之奇，实属罕见。有的巨型仙人球甚至几个人都合抱不拢。园内还展览了闻名于世的花卉和稀有植物，一年四季各种花卉争妍斗艳，姹紫嫣红。园北是广阔的草坪，周围种有山茶花1000 多种，是世界最大的山茶花荟萃地。围绕着画廊是一连串各有特色的园林。其北面是莎士比亚园，种满了各种鲜艳的月季花；西边是玫瑰园，拥有1200 多种玫瑰；与玫瑰园为邻的是棕榈园，婆娑的棕榈有200 多个品种；棕榈园再过去则有沙漠园，生长着沙漠独有的植物，令人大开眼界。 
　　汉丁顿公园中尤为吸引人的是离画廊二三百米处的日本园。设备齐全的日本房舍、神社、宫廷比肩而立，低楼矮房，窗明几净，古朴优雅。这里还建有一座古色古香的中国木桥，桥身全涂上红漆，两岸杨柳依依，红桥绿柳交相辉映别具风采。   　　                            
谢德水族馆   
  　　谢德水族馆坐落在美国芝加哥的密执根湖畔。1929 年11 月9 日开馆，它是美国第一座内陆水族馆，也是当时世界上最大的水族博物馆。 
　　水族馆共收集了7500 余号鱼类和其它水生动物标本，其中有鱼类标本4500 号，约500 个种属。210 个展览水槽，根据气候地理，分别展出热带、温带、寒带的咸水鱼和淡水鱼。每个水槽的水温是恒定的，有电脑监视，能自动调温。展出观赏鱼类的卫星厅，陈列的形式和风格，采取中国庭园式，极为别致。据说这样的设计是为了表示：中国是历史上最早人工养殖鱼类成功的国家。 
　　这里每一个展览水槽都是一幅幅奇妙的海底景观。人们见到的，时而是阴暗的幽谷，时而是明净舒展的平原，时而是起伏的丘陵，时而是遨游的鱼群。色彩绚丽、形状各异的鱼儿在水草丛中，有的如流星闪忽，有的似漫步轻舞，千姿百态，美不胜收。 
　　谢德水族馆中最壮观的海底世界是“大珊瑚礁”。这座用玻璃筑成、直径达12 米的圆形大槽，蓄水量41 万公斤，完全用人工的方法，重现了加勒比海底珊瑚礁的一角，显示出鱼类生活的天然环境以及各种形状不同、参差交错的珊瑚礁石。整个“大珊瑚礁”都是用橡胶、塑料或尼龙等材料做成的，仿制得维纱维肖，真可谓鬼斧神工之作。这种人工珊瑚礁质地柔软，可防止挫伤受惊的鱼体。这里展出来自加勒比海的亚热带鱼类500 多种，有凶猛威武的鲨鱼、老成持重的海龟。婆娑善舞的海鳗，还有许多成群结队、穿梭而过的鱼群，它们悠闲自在，和睦相处。 
　　谢德水族馆每年消耗饵料15000 多公斤，其中包括糠虾、大虾、鲱鱼、墨鱼、胡瓜鱼、菠菜等。该馆60 多年来从未改变喂食方法，他们根据鱼的不同食性，规定切块的大小；严格规定喂食时间，一般大鱼周一、周四投食1次，小鱼须天天喂，有的一天喂2 次。此外，还根据气候，改变投食时间。 
　　水是鱼的生命源泉。谢德水族馆地处内陆，淡水供应就地抽取自密执根湖，海水供应则采用合成技术。这个馆有一整套庞大的、先进的净化水质装备，分淡水和咸水两个系统，整个净水装置由电脑控制，自动循环给水排水，自动调整水量、水温以及充氧等。水族馆为来自世界不同地区的各种鱼类重建它们适应的生活环境。这里饲养的鱼类不仅健康地定居生长，有的还开始繁殖后代。   　　                            
亚利桑那号战舰纪念馆   
  　　夏威夷群岛有温馨的海风、和煦的阳光、舒适的沙滩和碧蓝的海水，每年到这里来旅游度假的人络绎不绝。在这个到处洋溢着微笑和欢乐的群岛上，有一处令人肃然起敬的建筑物，那就是美国海军亚利桑那号战舰纪念馆。 
　　1941 年12 月7 日清晨7 时50 分分，日本海空军在美国毫无准备的情况下，突袭珍珠港，美国损失惨重，太平洋战争由此爆发。为了纪念这次事件，美国政府宣布这一天为国耻日。在这场浩劫中，岛上军民共有2403 人丧生，1178 人受伤；炸沉了8 条船只，其中包括亚利桑那号战舰。亚利桑那号是一艘最大的战舰，在空袭中，它共饮弹800 公斤，在短短的7 分钟内，沉入深达12 米的海底。 
　　1958 年，美国总统艾森豪威尔批准设立亚利桑那号战舰纪念馆。1961年，肯尼迪总统又签署了关于拨出专款修造纪念馆的议案，夏威夷州捐赠了100 万美金。经各方努力，纪念馆终于在1962 年5 月30 日正式落成。 
　　纪念馆建在沉舰之上，由两根2500 吨的混凝土梁柱和37 根预应力桩墩支撑。整个纪念馆总长为56 米，中部宽8.5 米，两端宽11 米，呈中部微陷、两端隆起的白色外形。建筑师阿尔弗雷德。普里斯认为，这象征着美国军队由失败走向胜利的历程。纪念馆由会议仪式厅、圣室等几个部分组成。在仪式厅的大窗口上，游览者隐约可见已沉睡海底40 多年的亚利桑那号战舰。纪念馆后厅圣室的白色大理石墙上，铭刻着当时在舰上丧生的1177 名海军和海军陆战队将士的姓名。 
　　为了再现当年的情景，观众在纪念馆里可以听到警报鸣响，一切广播节目都突然停止，取代的是广播员紧张的呼声“美国被敌人袭击了！”接着广播了来自华盛顿的消息，众议院投票通过对日宣战。 
　　在纪念馆的中部，矗立着一根旗杆。这根旗杆的下端并非连接在纪念馆结构上，而是连接在残存的亚利桑那号战舰的主桅杆上。美国海军部批准美国国旗每天在旗杆上飘扬，以颂扬和纪念亚利桑那号战舰和舰上的水兵。每年12 月7 日，人们轮流把分别印有每个遇难者姓名的小旗一一升上旗杆，以示对珍珠港事件遇难者的悼念。 
　　1964 年，美国内务部把珍珠港定为国家纪念地，纳入国家公园系统，认为它在纪念和展现美国的历史中有“特殊的价值”。美国海军为前来参观的游客免费提供渡船，亚利桑那号战舰纪念馆还定时为旅游者播放记录珍珠港事件前后的珍贵历史短片。   　　                            
夏威夷火山国家公园   
  　　夏威夷火山国家公园，位于美国夏威夷州夏威夷岛东南，1916 年建立。 
　　公园占地近9 万公顷，以冒纳罗亚、基拉韦厄两座活火山而著名，它们溢出的奔腾汹涌的桔红色火山熔岩，是夏威夷火山公园最具特色的景观。 
　　冒纳罗亚火山，高约4100 米，是夏威夷岛上第一大火山，它倾泻出的大量熔岩，使山体不断增大，有“伟大的建筑师”之称。山顶的大火山口叫莫卡维奥维奥，意思是火烧岛。1950 年，冒纳罗亚火山一声巨响，吐出一条巨大的火河，这火河沿着一条宽阔而浅平的斜坡奔向大海。在它与海水接触的一瞬间，海水马上沸腾起来，一片新的海岬形成了。1974 年的除夕之夜，这座火山又一次惊人地爆发了。它喷发出的火泉沿着一条长约5 公里的峡谷射向空中，约有90 米高。最近的一次喷发，发生在1984 年，喷发出的熔岩向希洛方向前进了约27 公里，离最近的住房已不到6.5 公里。大喷发前巨大的热浪，在火山上空形成滚滚乌云，以至出现了下雪天气。 
　　基拉韦厄火山体积较小，高约1200 米，是岛上的第二大火山。1960 年火山爆发，那次喷发给夏威夷岛增添了200 余公顷新土地，从此，它便成为活火山，向空中不断喷射出一股股间歇火泉，远远望去，宛如节日之夜的焰火。山顶形成一个茶碟形的火山口盆地，盆地之内以赫尔莫莫火山口最为著名（赫尔莫莫意思是“永恒火宫”），火舌从地面窜出，顺着火山口壁向下奔流，形成了一个沸腾着的熔岩湖。近年来，基拉韦厄火山更为活跃，火山口中火焰飞溅，熔岩奔腾，像喷泉一样上下翻涌，有的从火山口溢出，有的从岩层裂缝中迸泻而下，金黄色的巨流，像巨大的炼钢炉中倾泻出的钢水，汹涌澎湃，景象十分壮观。在岩浆冷却凝结的时候，一簇簇稀奇古怪的熔岩石笋随之雕成。 
　　使人感到惊奇的是，从这两座火山里喷出的熔岩，上冒的速度只有每小时24 公里，喷出的气体也较缓和，不会突然从空中撒下一阵流石雨来，人们可以在火山周围安全地游览。 
　　当火山心情平和时，缕缕青烟从它的黑色裂缝中袅袅而起，好像是渺渺的云雾。夏威夷火山公园里不是荒僻的原野，生物在这里依然存在，花草、树木、鸟类都随处可见，其中有热带鸟类、雉、鹌鹑等，较多的动物是狐猿、野山羊、野猪。在公园的东部，羊齿植物夹杂着桃金娘树，一片郁郁葱葱。 
　　桃金娘花美丽多姿，颜色深红，这种伞形的花朵是夏威夷岛的岛花。 
　　相传，夏威夷火山是女神佩莉之家，她经常在太平洋诸岛云游，只要赫尔莫莫火山开始活动，就是女神回家之时。因此，每当火山爆发的威胁降临之际，当地的人便仔细地包好一瓶好酒，把它放在凝结的岩浆上，祈祷神灵保佑，赐福消灾。   　　                            
波利尼西亚文化中心   
  　　波利尼西亚文化中心，位于美国夏威夷州瓦胡岛北岸莱伊附近，距离檀香山约65 公里，是一座规模很大的民族文化博物馆，建于1963 年，目的是保存波利尼西亚人的历史和文化传统。目前，这座文化中心由来自夏威夷、萨摩亚、塔希提、汤加、斐济、新西兰、马克萨斯7 个太平洋岛屿上的波利尼西亚人分别组成7 个村庄，通过村民的日常生活，反映他们原居住的7 个岛屿的文化传统与风土人情。 
　　文化中心占地42 公顷，依山傍水，各种热带植物郁郁葱葱，高高的棕榈树和松树耸立在整洁的环形道路两旁和各种建筑设施周围，到处是花圃和碧绿如茵的草地。蜿蜒曲折的人工湖把文化中心巧妙地分割成7 个自然区，分别代表波利尼西亚文化的7 个村落，各村的建筑设施均保持本民族几百年前的传统风貌。村落之间由假山相隔，山上松柏挺立，瀑布鸣响，常青藤盘绕，一座座小木桥横跨湖上，又把各个村落连成一个整体。中心展示的一切都从不同侧面反映了波利尼西亚文化的特色，即使是各种现代化服务设施，也都带有当地人的民族色彩。 
　　中心里各个村庄的房子，造形各异，有圆有方，屋顶和围墙都是用茅草建成。村村之间有人工挖掘的小河相连，游人可乘坐独木舟，穿行于花香鸟语的村落之间，也可以乘电瓶车到杨伯翰大学分校、钓鱼胜地忽基拉和雄伟壮观的摩门大教堂等处参观、游玩。 
　　在文化中心，有各种具有民族特色的活动吸引着游人。汤加村里，婀娜多姿、秀发披肩的少女表演桑皮服装制作的全过程；在夏威夷村，颈上带着夏威夷花环的妇女，缝制衣服，编结织品，展销她们自己制作的手工艺品；萨摩亚村中，体格健壮、举止轻捷的男青年，表演攀登椰树、采摘椰子的高超技艺。有的波利尼西亚人演奏各岛上的传统乐曲，介绍各自制作的民族乐器；有的姑娘们手执花环，翩翩起舞，乘船沿河作游行表演，同舟的小伙子们则佩刀披甲，扮演各岛首领们的英武风姿。 
　　白天游人们可以聚集在树荫下，一边品尝当地传统风味的食品，一边欣赏当地艺人弹奏新颖悦耳的夏威夷吉他曲，请波利尼西亚姑娘唱一支婉转动人的情歌。游人也可以穿上草裙，学塔西提人热情奔放的坦姆蕾舞，跳抒情缠绵的呼拉舞，或是在专家的指导下做一顶汤加式的遮阳帽。 
　　夜晚文化中心四周燃起篝火，举行盛大的波利尼西亚歌舞晚会，歌舞从内容到形式都具有浓厚的民族特色，不少节目反映了太平洋岛屿各族人民勤劳勇敢的品质，生活气息浓郁。节目运用激光、立体布景等现代化舞台设施和技巧，时而瀑布飞泻，时而火山爆发，灯光效果，变化万千，大大丰富了歌舞的演出效果。   　　                            
塞班岛   
  　　塞班岛位于东经145°、北纬15°。它是南太平洋中属于美国领土的马里亚纳群岛的主岛之一。 
　　在塞班岛，人们可以享受清新的空气并欣赏到热带景色和绝妙的落日，还有那晶莹的海水和西海岸洁白的沙滩。但每年有成千上万的人拥向该岛，主要是为了一睹第二次世界大战的遗迹，亲身经历一下只是没有真枪实弹的“准”战争景象。 
　　根据历史记载，塞班岛于1521 年由费迪南麦加兰发现，遂归属于西班牙。1899 年西美战争结束时，西班牙把它卖给德国。1914 年，当第一次世界大战席卷欧洲大陆时，日本未受任何阻力占领了塞班岛。1920 年国际联盟裁决交由日本托管。从那以后，日本努力开发该岛，使它成为日本的一个制糖中心和军事基地。1944 年3 月，美国为了用它做为远程轰炸机基地，调去六、七万人，发动代号为“佛郎哥行动”的军事行动。日本军队奋力反击，在不到30 天的日子里，美军就死亡3500 人，伤员超过了15000 人，日本人的伤亡就更大。特别是在这场血腥浩劫结束时，由于孤岛无援，中断了与岛外的通信联系，战败的日本人害怕美军可能进行报复性屠杀，成千上万的日本军民走上自杀的道路…… 
　　当时，塞班岛在双方的炸弹和火炮的倾注下，丧失了整个岛上的全部植被。事后为了防止水土流失使之变成荒岛，美军派出飞机，满载着能迅速成长的草籽和树种，撒遍整个岛。 
　　现在去岛上观光的旅游者，看到的是数不清的已经毁坏、被遗弃的岗哨、火炮基地和机场，四处歪斜地矗立着军事设施和民房的钢骨水泥框架和残垣断壁。在海湾附近，还会看到横七竖八的被海浪冲刷着的坦克、装甲车和登陆艇的残骸。这些地方有的已辟建为和平纪念公园，有的修建了和平纪念碑。 
　　塞班岛的自然地理可谓得天独厚，其中最值得一提的就是水。由于地层陷落，塞班岛在海岸线外0.5 公里处形成天然的防波堤，堤外波浪后浪推前浪，堤内却是轻风徐来、水波不兴的海水浴场。游客在深仅及胸、清可见鱼的海水中，或仰或伏，或游或潜，其乐无比。许多人到塞班岛旅游，多半时间都是泡在水里。 
　　塞班岛上有许多热门的水上活动，最吸引观光客的是“海底漫步”和“潜艇探险”。不管游人会不会游泳，只要戴上一个重36 公斤的氧气头盔，就可以下到4 米深的水晶宫去一饱眼福。在水中，教练会适时递给游人一根热狗，人们只要将手中的热狗晃一晃，千百条五彩缤纷的热带鱼马上蜂拥而至，亲吻游人的手。 
　　有“潜艇探险”项目的观光点很多，但是塞班岛的潜艇却是全世界第一艘供观光用的潜艇，也自有其特殊意义。   　　                            