狮宫   
  　　狮宫是尼泊尔中央政府大厦，位于首都加德满都，建于1902 年，开始时只有400 多间厅堂，数年后扩至成1700 间的私人行宫。据说当时在亚洲各国，狮宫是最宏伟的大厦。拉纳家族统治时，这里为历代首相官邸，1951 年改为王国政府所在地。大厦雄伟壮丽，犹如雄狮，气势轩昂，有“尼泊尔的凡尔赛宫”之誉。 
　　狮宫是一座长方形4 层大厦，楼顶正中插一面尼泊尔国旗，整个建筑以白色为主，大厦正面宽阔，中间突出部分底层有7 个高大的拱门，双柱合一的科林多式廊柱既高大又美观。一至三层楼前都有拱廊，左右两边的拱门和廊柱对称排列，布局严谨有序。宫前有一长方形水池，池中央的喷水台柱上装饰着飞鸟、美女和骏马的白色石雕，栩栩如生的雕像和狮宫大厦一起倒映在水中。 
　　狮宫大厦二楼接待大厅是最富丽堂皇的。接待大厅外有一幅长6 米、阔1.5 米的大型油画，画的是拉纳首相昌德拉一行在尼泊尔南部打猎的情景。 
　　进入大厅内，光洁滑亮的大理石地板上铺着巨大虎皮，墙上嵌有许多大型反光玻璃镜和人物雕像，墙柱和厅顶都布满了各种精美的图案和花卉雕饰。大厅西壁有一排拱门式的落地大窗，窗外即大厦正面的拱道和廊柱。大厅中间有装饰性的圆台，东西两侧沿墙摆着古色古香的刻花硬木靠背椅。高悬于厅顶的巨型水晶枝形吊灯，好似一丛丛晶莹透亮的烂漫山花。大厦内另一处豪华厅堂是长形的宴会厅，每当盛大国宴时，厅内彩灯耀目，厅外喷泉喷珠泻玉，更为狮宫增添光彩。狮宫大院占地甚广，分为若干庭院，前院大门前立有开国君主普里特维铜像，南院内有一幢礼堂式建筑，是尼泊尔全国评议会大厦。 
　　此外，尼泊尔的最高法院、广播电台、国家文史馆等重要机构也都设在狮宫大院之内。   　　                            
哈努曼多卡宫   
  　　哈努曼多卡宫位于尼泊尔首都加德满都市中心，是尼泊尔的故宫，在全国现存历史遗迹中，规模最大、艺术收藏最丰富。哈努曼多卡意为“猴神门”。 
　　哈努曼是尼泊尔脍炙人口的古代神话故事中神通广大、扬善除恶的神猴，在这里，人们把猴神哈努曼当作捍卫正义的化身加以崇拜。猴神像立于宫门左侧高约2 米的石墩上，头上罩着一顶朱红锦缎华盖，脸部终年蒙着一块朱纱，故名猴神门宫。 
　　哈努曼多卡宫最早建于13 世纪前的李查维王朝，但当时不是王宫，规模也不大。自15 世纪末马拉王朝分裂，哈努曼多卡宫便成为加德满都历代马拉国王的正式宫邸。1768 年尼泊尔统一后，哈努曼多卡宫成为沙阿王朝的王宫，直到19 世纪70 年代迁宫为止。这座规模宏伟的建筑群，是经过历代国王不断扩建逐步建成的，历时数百年。到了沙阿王朝中期，哈努曼多卡已成为拥有35 个庭院和数十栋殿堂和庙宇的庞大建筑群。近百年来几经沧桑，有的建筑遭地震损毁，有的地方变为闹市街区。目前在哈努曼多卡宫内有12个庭院，规模虽不如以前，但仍不失雄伟壮观。 
　　哈努曼多卡宫的大门称作金门，大门铸工精细、熠熠生辉。金门上方有3 组形象生动、色调鲜明的木雕群像，右边是描述化作牧人的黑天神和两位牧牛姑娘一起翩翩起舞的情景。中间一尊千手千面薄伽梵神像，源于印度教史诗《摩诃婆罗多》的故事。左边是一组动态传神的弦琴弹奏图：一位国王专心致志地拨弄琴弦，王后在一边静听悠扬的琴声。 
　　从金门入宫，便是纳萨尔庭院，这里是宫内最大的庭院。纳萨尔庭院四面均为三、四层高的楼宇。北面是以“玻璃楼阁”著称的4 层建筑。两边一栋3 层楼房现在是特里布万纪念馆，这里陈列着特里布万国王生前所用的大量实物和照片，其中国王的宝座、金缕编织的加冕服等，都是难得一见的宝物。纳萨尔庭院中有两尊有名的神像，一尊为木雕胜利女神，是为祝福远征者能凯旋而设的。另一尊叫做“人狮”的石雕，为半人半狮的怪兽，是保护神毗湿奴的化身，它怒发冲冠，双手将魔王腹部撕裂。两尊神像都是马拉时期的艺术杰作。位于庭院东南隅的9 层殿，是这个庭院中最高的建筑，殿高35 米。殿内的碑铭记述了沙阿家族的兴起、征服加德满都河谷、击败英国侵略军的史迹，是珍贵的文物。在庭院的东北隅，有一座猴神庙，它的5 层檐均为圆形，自下而上逐层缩小。因庙里的哈努曼猴神有鸟王、人狮、猴、驴、猪五副脸相，因此得名“五面猴神庙”。西北隅有一三重檐阿格玛琴庙，是马拉国王秘密祭拜祖神之地。 
　　莫汉庭院是哈努曼多卡宫的又一个重要庭院，是马拉时代国王的寝宫，也是国王会见贵宾、举行会谈、签订条约、开展外交活动的地方。庭院四周由3 层殿堂围囿，四隅亦有楼阁，西殿底层有著名的莫汉伽莉女神像。神像背后的墙上有描绘古代《往世书》神话故事的壁画，这些壁画已有300 多年的历史。莫汉庭院北面的小庭院称美丽庭院，院内有一座建于7、8 世纪的“镇蛇石雕”，这座高2 米的石雕以极其生动的造型表现黑天神制服以剧毒污染圣河的黑色眼镜蛇的故事，是尼泊尔最古老的石雕艺术品之一。 
　　哈努曼多卡宫的春城院以四隅的殿堂楼阁驰名，东南隅是欢悦殿，西南隅是春城楼，西北隅是邦格拉阁，东北隅有吉祥天女游乐宫。每座楼阁的外墙，斗拱、檐柱均刻有盘龙、孔雀、虎头和男女神像，门窗上雕有鸟王、龙女、花卉等精美图案。穆尔庭院在春城院之北，历史上马拉国王的加冕、婚礼及首相任命都在这里举行。这里还是王室举行祭祀、剃发等宗教活动的场所。庭院的南面有座女神小庙，庙门左右立一对高如常人的孪生姐妹铸像，门窗都贴有一层金箔，门楣上刻有塔莱珠女神像。   　　                            
纳拉扬希蒂王宫   
  　　纳拉扬希蒂王宫位于尼泊尔首都加德满都市中心，始建于18 世纪70 年代普里特维。纳拉扬。沙阿在位时期，初为首相官邸，1870 年开始为王宫。 
　　纳拉扬希蒂王宫正门朝南，临街的宫墙为高达数十米的银色镀锌铁栅栏。王宫院内林木葱郁，松柏四季长青，时有成群的白鹤在此栖息。王宫大厦前，迎面是通向大厦正门的大理石台阶，宽阔的台阶两边，左右对称的石基上排列5 对巨型动物石雕，它们自上而下分别为：雄狮、巨象、骏马、孔雀和鱼。33 级大理石台阶上，是王宫大厦的4 扇大门，宫门装饰华美，正中一对象牙眼睛代表神的全能慧眼。门扇上有色彩艳丽、精工雕塑的月神、太阳神、象头神和库玛尔神等神像。门楣上的圆形银框里是著名的八母神像。 
　　大门外41 根大圆木柱支撑着向外突出的铜质板瓦屋檐，圆柱下各置一口尼泊尔传统的纯银大瓮。雕梁画栋之上，遍布海螺、旗幡、莲花、水瓮、拂尘、御伞等象征吉祥的饰物。 
　　王宫大厦内主要厅堂有觐见厅、御座厅和宴会厅。觐见厅是国王正式接见外国贵宾、接受外国使节递交国书的地方。觐见厅面积370 多平方米，内有8 根希腊罗马式方型叶饰立柱，天花板上悬挂着两排铜链八角宫灯，大理石地面铺着长方形地毯。厅内墙壁上挂着沙阿王朝历代国王的巨幅油画像。 
　　二楼的御座厅是举行重大宫庭典礼之地，厅门为三进透明蚀镂玻璃门，大门左右分别插着王旗和国旗。御座厅高18 米，厅内有4 根盘龙雕饰圆柱支撑，厅顶呈圆形辐射状，中央高悬一具重约2 吨的水晶玻璃枝形吊灯。象征国王统治的金镂宝座放在御座厅内一块不高的平台上，宝座长1.8 米、宽1.2 米、高2.4 米，宝座柱脚由狮、象雕饰重迭组成，座背上有王徽、龙、狮及神像浮雕和各种精工细刻的纹饰。宝座两旁各有一个为王储和王储的继承人而设的较小的宝椅。 
　　觐见厅旁是宴会厅，宴会厅呈长方形，餐桌从厅门一直延伸到大厅的另一端，餐桌两侧各摆着数十把高背雕花椅，墙上挂有巨幅喜马拉雅山风景画，玻璃窗上有彩色孔雀翎、铜铃、红杜鹃、莲花等象征吉祥的蚀刻，与粉红、淡蓝、浅灰、藕荷四色巨大树叶形雕饰组成的天花板，相映成辉，豪华雅致。 
　　宫内还有国王寝宫、餐厅、办公室、私人书室、纪念品陈列室、祈祷室以及与大厦相连的、用途各异的附属建筑。王宫最高建筑是高46 米的瞭望塔，站在塔顶，可观赏加德满都全景。   　　                            
塔莱珠女神庙   
  　　塔莱珠女神庙位于尼泊尔首都加德满都商业中心街西面，建于1549 年，为一座三重檐镏金宝顶庙宇，高40 多米，是加德满都最高的寺庙建筑，具有典型的尼泊尔建筑风格。 
　　塔莱珠女神庙建在高12 层的台基上，其中第八层为最宽，砌有一道矮围墙，墙内外共有16 座玲珑剔透的二重檐金顶小庙。第八层以上的石阶两旁，立有雄狮、怪兽和力士石雕。台基上的女神庙四面均有入口，朝南的正门为金门，塔莱珠女神就供在金门上方的半圆形门楣中央。这位多手女神仪态端庄，身材健美，手中握有剑、戟、棒、环等多种武器。台基下临街朝西的院门为圆柱形拱门，上面布满了圣水罐、鳄鱼、盘龙、花卉等色彩绚丽的雕塑饰物。女神庙的3 层顶檐全部以镏金铜质瓦板铺盖，檐下挂着一排排小铜铃，它们随风摇曳，不时发出悦耳的响声。庙檐四角微微上翘，檐角下各悬一挂刻有神像的铜质华幔或象征吉祥的铜制圣坛。庙檐由一排排木柱支撑，檐柱上刻满了色彩鲜明的印度教众女神像。女神庙顶部为镏金宝顶，宝顶中央是一座稍大的尖塔，四角各有一座小尖塔相陪衬。每当晴日，女神庙的镏金宝顶和铜质顶檐在阳光下金光闪耀。 
　　塔莱珠。巴瓦妮女神是马拉王朝最受尊崇的女神，被马拉国王奉为家神，因此，塔莱珠女神庙比一般寺庙建得高大。女神庙每年只开放一次，其他时间只供王族瞻礼。 
　　除塔莱珠女神庙之外，在尼泊尔还有两座高大的寺庙，一个是黛姑塔莱珠庙和太后庙。黛姑塔莱珠同塔莱珠一样，也是马拉国王们最崇拜的女神，所以两座女神庙除了台基不同外，在建筑风格上极为相似。太后庙建于17世纪，因系马拉国王布伯伦德拉之母拉克丝米太后所建而得名。太后庙为3层瓦檐的湿婆神庙，建在9 层台基之上，庙前竖有爱神雕像。使人感到奇特的是，这座印度教寺庙的顶部，却是一座尖顶佛塔，这是在尼泊尔寺庙建筑中绝无仅有的。   　　                            
斯瓦扬布纳特寺   
  　　斯瓦扬布纳特寺是尼泊尔的佛教寺庙，亦称斯瓦扬布佛院，位于首都加德满都郊外斯瓦扬布山顶上。此寺建于公元前3 世纪，是亚洲最古老的佛教圣迹之一，也是尼泊尔开展国际佛教交流的中心。据传佛祖释迦牟尼曾亲临此地，并收1500 弟子。 
　　登上斯瓦扬布山顶，迎面看到的是一座造型奇特的大佛塔。那纯白色的塔基，金黄色的塔身，高耸的华盖与宝顶，在阳光照耀下交相生辉，这就是斯瓦扬布纳特寺的主体建筑佛塔，被誉为尼泊尔佛教金塔建筑的杰出典范。 
　　这种在尼泊尔叫做“柴特亚”式的佛塔，下部宏大庄重的塔基为一巨大的白色半球实体，塔基四面都有三重檐的金门金顶佛龛，内供着五大如来金佛。 
　　第二层是一截镀金的方型砌石建筑，四面绘着4 双巨眼，称慧眼，象征佛陀目视四方，警示世人，每对慧眼之下还有一个红色问号形的鼻子，据说在佛教中它意味着“只有止恶行善，方能离苦得乐。”第三层是层层递减的13个铜制圆盘，叠成圆锥形，表示13 层天界之意，四面饰以佛像和图案。第四层是象征日、月二光的两层圆轮。第五层塔顶承托着一个结构繁复的巨型华盖，用厚木做底，上覆盖铜质板瓦，板瓦之间又用铜脊瓦接缝，四周悬绕数十挂铜质透雕华幔，每挂下又悬着一口小铜钟，清风吹来发出阵阵清脆悦耳的声音。佛塔的华盖意味着“归依三宝即能得到佛的荫庇与保佑。”华盖顶上又竖起高达数米的铜质镏金宝顶，称为塔刹，犹如王冠上镶嵌的金顶一般闪闪发光。 
　　斯瓦扬布佛院已有2000 年以上的历史，它的名字同加德满都河谷形成的美好神话传说连在一起。据说当初文殊师利就是听说这里有一尊光芒四射的“斯瓦扬布”即大梵天佛像，不远万里从五台山前来参拜，后挥剑劈水，化湖泊为盆地。文殊的弟子尚蒂师利原是国王，后出家皈依。尚蒂师利将熠熠闪光的大梵天神像覆盖起来，在上面修建了斯瓦扬布寺佛塔。 
　　斯瓦扬布佛塔周围，还密布着许多大大小小的庙宇、经塔、神像和经轮。 
　　佛塔前巨大的“天鼓”之上置有一件巨大铜质“金刚”，这哑铃状的“金刚” 
　　据说是佛从雷雨之神因陀罗手中夺来的武器。“天鼓”四周刻有十二生肖的精致浮雕，颇具艺术特色。金刚和天鼓建于17 世纪中叶，是佛院的珍贵文物。 
　　佛院东北角是金顶二重檐的哈里蒂庙，哈里蒂被看成斯瓦扬市佛塔的保护神。哈里蒂庙右侧是建于14 世纪的斯瓦扬布寺和建于18 世纪的不丹式喇嘛寺，寺内供有东、南、西、北、中五佛贴金像，燃有长明灯。佛院东面有两座高耸的塔式建筑，叫阿难陀普尔寺和普拉塔普尔寺，建于300 多年前。 
　　两座寺庙外刻有大乘金刚教的4 尊守护神像，其面相分别为乌鸦、夜莺、狗和猪。佛院北面是一座50 年代新建的大乘教喇嘛庙，庙内大殿里供有高约7米的释迦牟尼金身塑像。佛院的西面一块岩石上有一双高约1 寸的脚印，传说那是文殊菩萨从石山走过而留下的。   　　                            
尼泊尔国家博物馆   
  　　尼泊尔国家博物馆位于首都西郊斯瓦扬布山下，是尼泊尔最古老的博物馆，始建于19 世纪前期，是著名的抗英民族英雄比姆森。塔帕首相所建。当时称查乌尼兵器陈列馆，后改称“尼泊尔博物馆”。1938 年正式对外开放，1967 年更名为国家博物馆。 
　　这座博物馆是一所综合性博物馆，由3 幢建筑组合而成。馆前庭院花草繁茂，中央有喷水池。主楼是一座有5 进拱门的白墙红瓦3 层欧式建筑，曾是塔帕的官邸，楼内设有历史馆、古钱馆、自然历史馆、肖像馆、古装馆和乐器馆等历史又称兵器馆，展示古代刀、剑、枪、炮等武器。这里陈列着世界上最长的宝剑之一——廓尔喀王朝达摩达尔。潘德首相1.5 米长的佩剑。 
　　这里还陈列着旧式枪炮，大多是尼泊尔近代史上国内战争和历次对外战争包括尼英斗争中使用或缴获的武器。古钱馆陈列着从公元5 世纪到现在的历代钱币，这些钱币从质地上可分为金、银、铜、镍、铝，形状亦有双线、十字、箭、弓等多种形式，铸有国王、女神、旗幡、狮子、寺庙、象、牛等图案。 
　　肖像馆内，收藏有周恩来、维多利亚女王等世界名人亲笔签名的巨幅画像。 
　　自然史馆也称生物馆，陈列着本国的各种鸟兽标本，有丹飞雉、血雉、独角犀、鳄、野牛等稀有名贵动物，其中美丽的九色丹飞雉尤引人注目。 
　　主楼对面是艺术馆，建于30 年代，是一幢方形的5 层楼宇，但自第三层起逐层缩小。二、三层楼的四角各有一座小庙作装饰，楼顶为尼泊尔庙宇式的镏金宝顶。馆内分石雕、古画、木刻、铸像等陈列馆，陈列有2 世纪的菩萨、7 世纪的释迦牟尼之母摩耶夫人的雕像，是尼泊尔古代雕刻、铸造、绘画艺术荟萃之处。艺术馆底层陈列室，有许多常人一般大小的泥塑群像。他们虽然服饰各异，但造型非常生动，形象逼真。这里是尼泊尔各民族风尚的艺术陈列馆，称为民族馆，共有13 组塑像，分别表现了尼泊尔人民的风俗人情。 
　　博物馆大院的南面，是马亨德拉国王纪念馆。这是一幢重檐寺庙式建筑，门楣檐柱刻满神像，屋顶横列7 座小尖塔。馆内分13 个陈列室，以实物和图片、录音带和影片等资料，反映了马亨德拉的生平经历和生活。博物馆还特辟有儿童室，主要陈列世界各地的蝴蝶和鸟、兽标本。   　　                            
帕苏帕蒂纳特寺   
  　　帕苏帕蒂纳特寺是尼泊尔最古老的寺庙之一，也是世界闻名的印度教圣地。寺庙坐落在首都加德满都市中心以东约5 公里，背靠青山，面朝被视为圣河的巴格玛蒂河。 
　　帕苏帕蒂纳特即湿婆神，在印度教是创造宇宙万物的主宰，是全智全能、至高无上的，在尼泊尔素有“国神”之称，被视为尼泊尔王国的保护者，被赋予无上尊崇的地位，自古以来受到尼泊尔人的虔诚崇拜。寺庙始建于1500多年前，公元14 世纪中叶，遭到来自印度的穆斯林入侵，受到严重破坏，数年后阿琼。马拉国王照样重建。 
　　主殿面向马格玛蒂河，是一座二重檐金顶银门的典型尼泊尔塔庙建筑，殿顶为尖塔式镏金宝顶，状如金钟倒置，四角有小塔陪衬。纯银制的三进大门和半圆形门楣上镌刻着精美细腻的花纹图案。窗棂和檐柱上雕满了色彩绚丽、千姿百态的男女神像。主殿内供有一个高1 米多的磨盘状石雕，只是中间隆起部分稍细而高，呈圆柱状，圆柱上有5 个浮雕面像，称为五面灵格石雕，这是湿婆神的象征。主殿前有一只巨大的铜牛，是湿婆神的忠实坐骑。 
　　这只跪卧于长方形石基之上的神牛高约2 米，长约6 米，昂首阔视，神形感人。铜牛后面立一块石碑，上面刻的是公元8 世纪李查维国王的诗。这是尼泊尔历史上有记载、为数不多的古老诗篇之一。 
　　寺院南门内有一幢三重檐的圆顶寺庙，称为科蒂灵盖斯瓦寺，亦称伞形寺，是普拉塔普。马拉时期的建筑。这种圆顶寺庙建筑十分奇特罕见，在整个尼泊尔也只有两幢。圆顶寺庙顶层为铜制，下两层为瓦檐，三重檐上小下大，是仿古代尼瓦尔人所用的3 层伞的形式设计的。 
　　帕苏帕蒂纳特寺长年人流不息，印度教徒到寺内敬神祈祷，到寺前的巴格玛蒂河洗圣水浴忏悔赎罪，死后也愿意在此火化升天。庙附近河边有许多用于焚化尸体的圆形石砌平台，称为阿里雅火葬场。附近有一个老人院，居住着风烛残年、行将就木、期待死于圣水之滨的老人。   　　                            
博达纳特大佛塔   
  　　博达纳特大佛塔位于尼泊尔首都加德满都市中心以东8 公里，是尼泊尔著名的古迹之一。 
　　博达纳特大佛塔占地甚广，为亚洲乃至世界最大的复钵状半圆形佛塔建筑，为一绘有“慧眼”的“柴特亚”式佛塔。塔身部分共分5 层，第一层为复钵状半圆形结构，代表水；第二层为方形结构，代表地，它是一方形镀金石砌物，东南西北绘有4 副眉眼，称“慧眼”；第三层为三角形结构，代表火，这一层再分成13 级，层层缩小；第四层为伞形结构，代表气；最高一层，即第五层为螺旋形结构，代表“生命之精华”。它以地、水、火、风四元素表示万物的组成，在佛教中称“四大和合”。佛塔之下有一圆形基座，基座外壁内凹80 个壁龛，每个壁龛内均有佛像一尊。圆形基座之下还有3 层宽阔高大的白色石砌基座，在平面布置上每层基座均为两个长方形和一个正方形的“十”字相交迭形，因而每层均有12 角。在底层基座的12 个角上，各建有数米高的小佛塔一座。基座四面均有石阶通向半圆塔基，石阶旁又各有石狮数对，整个佛塔气势磅礴，令人赞叹。大佛塔内安放着释迦牟尼弟子摩柯迦叶佛的遗骨。这座佛塔通常认为由6 世纪李查维王朝国王希瓦。德瓦所建。 
　　佛塔附近有5 座西藏喇嘛庙，一座为淡红色的建筑，为宁玛派喇嘛庙（别称“红教”）。距此不远，为一黄色的喇嘛庙（俗称“黄教”，以达赖、班禅为教宗）。稍远处，有萨加派喇嘛庙（俗称“花教”）和噶举派喇嘛庙（俗称“白教”）。整个佛塔群像一座小山城，房舍和佛舍之间形成一道环形街道，商店林立，居民大都是西藏裔。出售的多为佛像或西藏式首饰。每年朝拜季节，不丹、锡金和中国西藏佛教徒来此甚众。   　　                            
兰毗尼   
  　　兰毗尼位于尼泊尔南部兰毗尼专区的鲁潘德希县，是世界著名的佛教圣地。公元前623 年，佛教创始人释迦牟尼就诞生在这里。早在1500 多年前，中国高僧晋代法显就取道新疆，渡流沙，越葱岭，经印度来到兰毗尼，成为访尼外国人士中有真实记载的第一人。唐代名僧玄奘在公元633 年也曾到此瞻礼取经。 
　　兰毗尼是梵文“可爱”的意思，这里原为古代天臂国善觉王夫人兰毗尼的花园，此处因此而得名。今天的兰毗尼是个不大的村庄，绿树成荫，景色秀丽，有许多与释迦牟尼有关的历史遗迹。这里有一座白色方形建筑，是两层石砌的平台，在浓郁茂盛的树木衬托下，十分庄严肃穆。这就是玛雅黛维女神庙，也称摩诃摩耶夫人庙。玛雅黛维是北天竺迦毗罗卫国（今尼泊尔境内兰毗尼附近）净饭王的妻子，相传公元633 年尼泊尔阴历正月的望日，她在回娘家的路上来到兰毗尼花园，在一株巨大的娑罗双树下休息的时候生下了悉达多。乔答摩，即后来闻名世界的佛教始祖释迦牟尼。后人在释迦牟尼出生处建造了这座别具一格的玛雅黛维女神庙，现庙内供奉着女神的石雕像，右手攀把着娑罗双树的枝干，新生的婴儿悉达多端立在近旁的莲台座上。 
　　在玛雅黛维女神庙旁有一口数十米的方形水池，明澈如镜，相传是女神沐浴和释迦牟尼幼年时代洗澡的地方。池边长着一棵娑罗双树，树身粗大，原树在法显著作中曾有记载，唐玄奘来此取经时已经“枯悴”，可见现存此树是后人补种的。 
　　在玛雅黛维女神庙的正北，是著名的阿育王石碑。碑是圆柱形，是公元前249 年印度孔雀王朝阿育王来此朝拜时所建，刻在碑上的文字确凿无疑地证明了兰毗尼是佛祖降生之地。阿育王石碑也因此成为兰毗尼最重要的历史文物。庙南有后人建的佛塔和佛寺，寺内有释迦牟尼的巨大塑像。佛堂的墙壁上绘有反映释迦牟尼生平的五彩缤纷的壁画。此外，兰毗尼还建有文物馆和马享德拉纪念碑等。 
　　佛教和基督教、伊斯兰教是世界上三大宗教。佛教的传播很广，尤其在南亚、东南亚和中国。兰毗尼是佛教徒朝拜的圣地，几千年来，兰毗尼吸引着尼泊尔和世界各地的佛教徒，至今每年仍有成千上万的人，长途跋涉，来到这里寻觅佛迹和参谒佛祖降生地。兰毗尼每年都在尼历正月释迦牟尼诞辰日举行盛大的庙会，当地人将佛祖像放置在一辆装饰华丽的木轮大车上到处巡游，佛徒们云集在此朝觐。寺庙中经声不绝，香烟缭绕。 
　　兰毗尼不仅是尼泊尔的骄傲，也成为世界著名的旅游胜地。   　　                            
萨加玛塔国家公园   
  　　萨加玛塔国家公园是尼泊尔旅游胜地，位于首都加德满都东北的索洛——昆布地区，坐落在珠穆朗玛峰南坡。 
　　珠穆朗玛峰海拔8848 米，欧洲人称它“埃菲尔士峰”，尼泊尔人称“萨加玛塔“，意思是”摩天岭“。萨加玛塔国家公园包括珠穆朗玛峰在内共有7 座山峰，其余6 座山峰海拔高度也都在7000 米以上，还有数量可观的冰川深谷。这里因其独特的地质地貌而成为世界上最令人感兴趣的地区之一。印度板块与北面的亚洲板块相撞，造成两条地带连续不断隆起，高达数千米，从而形成了喜玛拉雅山脉。这一地区的山峰如此之高就源于这一造山运动，冰川世纪的显著影响形成了众多的大川深谷。 
　　萨加玛塔国家公园面积达960 多平方公里。园内提供了海拔高度从2850米至8848 米的完整而层次分明的生态系统。园内动物种类繁多，有麝鹿、雪豹等珍奇动物，麝鹿是园内最大的哺乳动物。这里的鸟类品种多达118 种之多。由于公园地处低纬带，高海拔地区也有生物存在，甚至在海拔5500 米地区，都有一些草本植物生长。植物系以喜玛拉雅雪松和尼泊尔国花杜鹃为代表，还有银枞、杜松、银桦等名贵植物。在低处的河谷一带鲜花怒放，尼泊尔的国花杜鹃花漫山遍野，红色、玫瑰色以及罕见的白色杜鹃花，千姿百态，娇艳可爱，和山上的皑皑白雪交相辉映，显得格外艳丽夺目。 
　　萨加玛塔国家公园气候宜人，夏无酷暑，冬无严寒，终年阳光灿烂，四季如春。四周群山气魄雄伟，冰峰林立。山上有终年不化的积雪，山下有四季常青的花草，园内还有代表喇嘛教宁玛派的谢尔巴人文化的寺院庙宇。在距珠穆朗玛峰24 公里、海拔3962 米的香波其建有一所现代化的旅馆，是世界上海拔最高的旅馆。这里是观赏喜玛拉雅山区绮丽风光的好场所。在香波其还建有海拔4267 米的高山机场。每天有班机与加德满都往来，还有旅游班机为游客作“观山景”飞行。 
　　珠穆朗玛峰是全世界登山运动员向往的地方，而且从南坡登顶要比北坡容易得多，所以这里已成为世界主要登山圣地，各国登山队纷至沓来。1953年5 月英国登山队在尼泊尔谢尔巴族人协助下首次征服了南坡。公园内有人居住，这里的谢尔巴人，不仅拥有丰富的文化，而且也是人与环境之间相互影响的典范。这座公园已被列为联合国教科文组织公布的首批世界文化和自然遗产之一。   　　                            
奇特万国家公园   
  　　奇特万国家公园全称为“奇特万皇家国家公园”，位于尼泊尔南部特拉伊平原的天然动物保护区，是印度和尼泊尔之间喜玛拉雅丘陵地带中为数不多的未遭破坏的自然区域之一，也是世界上已经罕见的亚洲独角犀牛的栖息之地和孟加拉虎的最后藏身地之一。 
　　奇特万国家公园地处两个河谷之间的亚热带平原，占地面积932 平方公里。东西走向的河谷在喜玛拉雅山脉支脉西瓦利克山脚下，海拔150 至760米之间。这里生活着尼泊尔唯一的一群亚洲独角犀。这种动物仅产于尼泊尔、印度及印尼的少数地区，世界上也仅有1000 多只，极为珍贵。犀牛在尼泊尔被视为国宝，身高2 米，体重2 吨多，头呈三角形，生独角，没有毛，以青草为食，性情比较温顺，一般不伤人。 
　　奇特万的植被基本是单一的盐质森林，覆盖面积达60％。河水两岸的树林和野草错落相间，山上遍布松树和海枣树，最潮湿的山坡上生长着竹子。 
　　这里因水草丰美，森林茂密，其它动物也很多，有多种野鹿、羚羊、猿猴、豹、野象及野猪等36 种哺乳动物，还有350 多种鸟类生活在园区。此外生存受到威胁的印度食鱼鳄、沼泽鳄，濒临灭绝的大蟒蛇，以及大型食草动物水鹿、印度野牛等也生活在这里，孟加拉虎是公园里的重点保护动物。 
　　在奇特万国家公园的东北角设有盖达（尼泊尔对独角犀的称呼）野生动物营，此处可以观赏独角犀、野鹿、猿猴及飞禽。在附近的拉普梯河上，可以乘独木舟观赏鳄鱼。公园东端还设有观赏野象的象营。 
　　奇特万还有皇家狩猎场，是1800 年以来就被护养起来的。这里的生态系统由野生有蹄动物、水边森林和高大的野草组成，每平方公里的生物重量可达18950 公斤，比亚洲其他任何地方都高，与非洲保护区的水平接近。1984年，奇特万国家公园被列入世界遗产名录。   　　    