富士山   
  　　富士山位于日本本州中南部，跨静冈、山梨两县，距东京80 公里，是日本第一高峰，世界著名的火山。富士山高3776 米，面积约90.76 平方公里，四周有剑峰、白山岳、久须志岳、大日岳、伊豆岳、成就岳、驹岳利三岳等“富士八峰”，是富士箱根伊豆公园的一部分。 
　　富士山的名字来自日本少数民族阿伊努族的语言，是“火之山”或“火神”的意思。据记载，自公元781 年以来，富士山喷发过18 次，最后一次是1707 年，当时喷出的岩浆淹没了两座较老的火山，形成了现在的锥形巨峰。 
　　这座山顶平坦、终年积雪的标准圆锥形山体，自海拔2900 米到山顶，均为火山熔岩和火山砂覆盖，是一片既无林木又无泉水的荒凉地带，但是山上却有弯弯曲曲的小路，是登山爱好者踩踏出来的。从海拔2000 米处到山脚下，有茂密的丛林、广阔的湖泊和飞泻而下的瀑布。这里是驰名世界的旅游胜地。 
　　春季，姹紫嫣红，漫山遍野樱花盛开；夏季，满山翠绿，是登山顶观日出的最好季节；秋季，天高气爽，红叶遍染山谷；冬季，冰封雪飘，是滑雪的理想场地。 
　　在富士山北麓，从东到西有山中湖、河口湖、西湖、精进湖和本栖湖，被称为“富士五湖”。五湖中最大的是山中湖，此湖东南的忍野村，有涌池、镜池等8 个池塘，总称“忍野八海”，与山中湖相通。河口湖在五湖中交通最为方便，也是五湖中唯一有岛的湖。西湖的岸边有富岳风穴、红叶台、青木原树海、鸣泽冰穴、足和回山等风景区。这些湖泊海拔都在820 米以上，湖中游艇穿梭，湖光山色交相辉映，是富士山著名的风景游览区。此外，富士山山顶上还有一个直径约800 米、深200 米的巨大火山湖，这里可以领略日出、云海、落日等迷人的自然风光。 
　　富士山南麓是辽阔的高原地带，夏季是一片如茵绿草，有牛羊成群的观光牧场，还有著名的白系瀑布和音止瀑布。在静岗县裙野市的富士山上，辟有面积74 万平方米的游猎公园，里面豢养着很多野生动物。在富士山区还设有幻想旅行馆、昆虫博物馆、自然科学厅、奇石博物馆、富士博物馆、大型科学馆、植物园、野岛园、野猴公园和各种体育、游艺场所。 
　　富士山上下，几百年来建造了很多大大小小的神社，比较著名的有坐落在顶峰的久须众神社和战间神社。这些神社既是宗教信徒的朝圣之地，也是游人们游览观光的场所。 
　　富士山在世界名山中并不算高，但在周围100 多公里以内，就可以看到那终年被积雪覆盖着的锥形轮廓，日本人民奉它为“圣山”，把它看作是民族的象征、平安吉祥的象征。   　　                            
比叡山   
  　　比睿山位于日本京都市东北，横跨京都市和滋贺县，为日本佛教天台宗总本山。主峰大比睿岳高839 米，西北走向的释迦岳高750 米，水井山高794米，三石岳高767 米，这5 座山峰总称比睿山。 
　　古时候，连接京都和近江盆地的交通要道志贺越、山中越就从这里通过。 
　　1958 年，经山中越从根本中堂通向四明岳的比睿山公路开通，山顶一带变成了观光、旅游胜地。1966 年，随着1964 年琵琶湖大桥竣工，从根本中堂经过横川至琵琶湖岸的大津市坚田的奥比睿公路通车。属于琵琶湖八景之一的“烟雨——比睿树林”，百鸟跃飞，为鸟类繁殖地，被指定为自然保护区。 
　　全山几乎都属于琵琶湖国立公园。 
　　从山的最高峰大比睿及其西侧的四明峰远眺，可西望京都、北望比良山连峰、南眺大阪和鸟瞰琵琶湖全景，成为关西的瞭望台。 
　　山上的名寺——延历寺建于公元785 年，后来焚于战火，由德川幕府第一代将军德川家康和第三代将军德川家光重建。寺分东塔、西塔、横川3 区。 
　　东塔为寺中心区，有根本中堂、大讲堂、戒檀院、阿弥陀堂等。根本中堂内供奉的如来佛，是日本国宝。堂内的柽柳木相传是从中国五台山带回的。沿山脊而上为西塔区，有释迦堂、相轮橖等，还有椿堂、琉璃堂等遗迹。横山区是嘉祥一年（公元848 年）由慈觉大师圆仁开创，为睿山研究学问的地方。 
　　横川中堂（首楞严院）是桃山时代的建筑，1942 年遭雷火焚烧，1971 年再次修建。堂内供奉的圣观音像是藤原时代的作品，为日本的重点文物。这里还有大正时代的建筑——根本如法塔。山上建有关西唯一的高山植物园，种植有来自日本各地的植物300 多种，以及从中国、南欧、西伯利亚引进的植物约50 种。 
　　11 世纪后半叶至中世纪，比睿山以其灵威、财力和武力强盛于世。但是，舍弃山上生活，移居山下各地进行宗教活动的僧侣也不少。他们中间出了法然、亲鸾、日莲、道元等中世各流派宗祖。   　　                            
岚山   
  　　岚山位于日本京都西南丹波山地，自古以来就是日本著名的风景区，是观枫叶、赏樱花的好去处，素有“京都第一名胜”的美称。 
　　岚山面临大井川，对着龟山和小仓山，海拔382 米。因此处有一山向前突出，形成了两大垭口，狂风从垭口吹来，吹绿了江水，吹绿了大地，故而得名，岚山即是狂风吹来之山。 
　　岚山之美不仅为日本人所公认，那里层林尽染的红叶也早已驰名世界。 
　　与其他许多名山不同的是，岚山不是以奇峰怪石取胜，而是以自然景色的绚丽多彩而著称。山虽不高，季季有景，一年四季景色各异。春季如火的樱花竞相开放；夏日郁郁葱葱的树木笼罩着整个岚山；金秋漫山遍野的红叶如诗如画，将楼、台、亭、塔掩映其中。隆冬大雪纷飞，使岚山银装素裹，分外妖娆。 
　　在岚山之顶建有观景台，站在此处极目眺望，岚山风景一览无余，尽收眼底，是观赏岚山全貌最好的场所。 
　　岚山龟山公园内的一座小山岗上，耸立着造型完全是日本民族风格的纪念碑。碑身用日本京都著名的鞍马石制成，碑座用圆石浇灌混凝土筑建。黑褐色的碑石正面刻着周恩来的《风雨岚山——日本京都》诗的全文：雨中二次游岚山，两岸苍松，夹着几株樱。 
　　到尽处突见一山高，流中泉水绿如许，绕石照人。 
　　潇潇雨，雾蒙浓；一线阳光穿云出，愈见姣妍。 
　　人间的万象真理，愈求愈模糊，——模糊中偶然见到一点光明，真觉姣妍。这首诗创作于1919 年，作者借描述岚山姣妍美景，抒发自己忧国忧民的心情。日本人民为了纪念周恩来总理，于1980 年9 月建此纪念碑，并将全诗铭刻碑上，碑文由原中日友好协会会长廖承志书写。 
　　岚山自古风景如画，早在日本平安时代，就有无数达官显贵乘船来此赏樱花、观红叶。到了桃山、江户时代，庶民百姓也可到此旅游观光。如今，岚山美景已成为吸引各国游人的世界著名的风景游览区。   　　                            
桂离宫   
  　　在日本京都西部桂川的西岸，有座掩映在绿树丛中的古色古香的建筑，这就是名闻遐迩的桂离宫。 
　　桂川流经日本的古都京都市，沿岸有不少风景优美的旅游胜地，岚山就是其中之一。桂离宫，原名桂山庄。也因桂川在它旁边流过而得名。 
　　桂山庄建于日本元和六年（公元1620 年）。当时的主人是居住在京都八条的皇族智仁亲王。正保二年（公元1645 年）由智仁亲王的儿子智忠亲王进行扩建。到明治十六年（公元1883 年），桂山庄成为皇室的行宫，并改称桂离宫，归当时的宫内省管辖。 
　　为了保护国家文化遗产，日本政府于1976 年聘请建筑专家和教授多人组成委员会，负责拟定方案，对桂离宫进行翻修。他们对建筑物实行大拆卸，用合成树脂对原建筑材料进行加固，然后重新组装，历时5 年多，于1982年3 月才竣工。专家们估计，经过这次彻底整修，这座宫苑至少可以维持300多年。桂离宫的建筑和庭园布局，堪称日本民族建筑的精华，不少外国人认为，“日本之美”即以桂离宫为代表。 
　　桂离宫占地6.94 公顷，有山、有湖、有岛。山上松柏枫竹翠绿成荫，湖中水清见底，倒影如镜。岛内楼亭堂舍错落有致。桂离宫的主要建筑有书院、松琴亭、笑意轩、园林堂、月波楼和赏花亭等。 
　　在“造景”方面，建筑师着眼于明朗和宽阔。整个景区以“心字池”的人造湖为中心，把湖光和山色融为一体。湖中有大小5 岛，岛上分别有土桥、木桥和石桥通向岸边。岸边的小路曲曲折折地伸向四面八方，给人以“曲径通幽”之感。 
　　松琴亭、园林堂和笑意轩都是日本“茶房”式建筑，是供在这里游玩的皇室品茶、观景和休息之处。月波楼面向东南，正对心字池，是专供赏月的地方。书院里收藏有上千册的古书和各种古董，都是皇室的珍品。 
　　桂离宫这座370 多年前的庭园建筑，充分显示了日本古建筑和谐的风格。它正以更加迷人的姿色，吸引着大批日本国内外的游览者。   　　                            
宫岛   
  　　在日本的名胜古迹中，首屈一指的要数“日本三景”——宫岛、仙台的松岛、宫津的天桥立。而古朴并充满大自然情调的宫岛则是日本民族传统的象征。 
　　宫岛，旧名严岛，位于广岛县佐伯郡，距广岛市西南10 公里。面积30.18平方公里。天文二十四年（公元1555 年）为战国时代的武将毛利元就打败室町末期武将陶晴贤的“严岛之战”古战场。宫岛气候温暖，景色宜人，岛内古老的神社、佛寺等建筑随处可见，其中一部分还被指定为国宝或重要文物而加以保护。岛中央有高530 米的弥山，山上树木茂密，青葱悦目。 
　　严岛神社是宫岛上具有代表性的胜景，它建于公元6 世纪末，古时被尊奉为“海上守护神”。严岛神社为古安芸国的一座宫殿，相传由推古天皇（公元592～629 年）从弥山顶迁来的。现在的建筑为公元1241 年再建的，为平安末期式样。神杜内有正殿、币殿、拜殿、拔殿、高舞台、平舞台等，由长273 米的红色回廊连接。回廊尽处有宝物馆，展出国宝“平家纳经”等文物。 
　　以严岛神社为中心，坐落着大大小小的神社、舞台和乐房。严岛神社每年都举行不少盛会，规模较大的有玉取祭、镇大祭、管弦祭等。 
　　值得一提的还有宫岛的象征——大鸟居（意为进入神社之门），它建于1875 年，是平安时代以来的第8 次重建。朱漆的大鸟居选用未经加工的楠木制成，高约16 米，上梁为24 米。它靠自重矗立于濑户内海的万顷碧波之上，显出其特有的巍容。据传是为欢迎海中诸神驾临岛上而设。退潮时，人们可以步行到牌楼前面，观览刻在柱子上的铭文。牌楼旁边还建有一座巨大的石制灯座。神社左侧的山岗上有建于应永十四年（公元1470 年）大愿寺的五重塔，为唐朝式样和日本式样相结合的建筑。与五重塔并列的千叠阁，相传由丰臣秀吉营造，是桃山时代（公元1568～1598 年）的遗物。 
　　宫岛——这个仅30 多平方公里的小岛，以其优美的自然景色吸引了众多的游客。红叶谷公园可使人欣赏到秋天艳丽如火的红叶；大元公园的樱花，令人感到春天的无限生机；包浦自然公园漫长的沙滩，让人呼吸着夏天的气息；沿着平松公园的台阶拾级而上，可尽情饱览濑户内海的婀娜身姿。沿途，游客还可参观游览大圣院、宝藏、民俗资料馆等十几处名胜。   　　                            
京都皇宫   
  　　京都皇宫位于京都市上京区。公元781 年，日本国都从奈良迁至京都，当时皇宫离现在的皇宫两公里，大约600 年前才迁到现址。前后被火焚7 次。 
　　现在的皇宫为孝明天皇重建。第二次世界大战期间，为了减少被火烧毁的危险，拆掉了整个长廊，但其他部分依旧保存完好。 
　　京都皇宫占地11 万平方米，四周围是石墙，内有名门9 个、大殿10 处，堂所19 处，松柏相间，梅樱互映，颇为壮观。 
　　建礼门是天皇圣驾通过的门，在皇宫紫宸殿的正南面，也叫“南门”。 
　　后来此门除天皇的圣驾通过外，一些来访的外国国王、总统等国宾到此才把门打开，由此通过。邓小平访日时，建礼门就打开了。此外，天皇即位式、受冠礼、立皇后、立太子、节会等一类重大仪式时也开门。宜秋门也叫“唐门”、“公卿门”。过去，它是亲王、公卿或被许可上殿的将军及诸侯进宫的第一道大门。平唐门是诸大夫房屋里正式公务的人脱鞋后上下殿所通过的门，它东面的一间房子为虎间，又称“公卿间”，是参加仪式的公卿休息用的。下面的房子叫“鹤间”，又称“殿上间”，是诸侯、僧侣们的休息间。 
　　皇宫内的主建筑群是承明门、日华门、月华门、紫宸殿等建筑，四周另用墙围起来。 
　　承明门是一座中国式建筑，有5 间、3 门、12 柱。是天皇行幸和上皇让位以及天皇即位、元服、立后、立太子等严肃礼仪时走的门。进了承明门，右侧有日华门，左侧有月华门，都是按中国风格建筑的门，结构与承明门相同，但比承明门少4 根角柱。 
　　在日华门的东北角是春兴殿，这是一个全木质结构、铜瓦铺顶的侧殿，古代是天皇继位时放置神器和御镜的地方。现在的建筑，是大正天皇（公元1912～1925 年在位）即位时建造的。 
　　紫宸殿是皇宫主建筑群中的主要建筑。它宽大雄伟，肃穆端庄。殿前是宽广的庭院，被称为“南庭”。殿前右边有樱树，开粉红之花；左有桔树数棵，结橙黄之果。大殿当中墨笔竖书“紫宸殿”三字，是日本名书博士冈本保孝之笔。殿中间是18 层木台阶。殿内东西共有9 间，长约33 米，南北共4 间，长约23 米。大殿全部用刺柏为建筑材料，屋顶以刺柏皮压顶。中间房屋为主屋，四周房间为厢房。紫宸殿也称“南殿”或“前殿”，是天皇即位、元旦节会、白马节会、立太子、元服、让位、修法等举行最庄严仪式的地方。 
　　紫宸殿主屋的中央设“高御座”，右后设皇后用“御帐台”，是即位时天皇和皇后坐的地方。 
　　紧挨紫宸殿的是清凉殿，也叫中殿，全部刺柏木结构建筑。清凉殿东正面的中庭称“东庭”。清凉殿在平安朝时，是天皇日常起居处。 
　　在紫宸殿的东北方向，还有一座木结构、刺柏皮盖顶的建筑，称为“小御所”。小御所在镰仓幕府时代是将军的世子居住的地方，因而称为“小御所”。建长年间，小御所被用来举行东宫御元服、读书、立太子等仪式的地方，所以也称为“御元服御殿”。另外，将军、幕府的使者、诸大名在被引见时，小御所也曾被使用过。 
　　紧挨小御所的，是“御学问所”，顾名思义，这里是讲学的地方。实际上天皇有时也在这里接见亲王、摄政，举行歌会。这是书院风格的木质结构的建筑，室内共分6 间。 
　　常御殿是京都皇宫中最大的殿堂，是天皇日常生活的地方，因此又称“常大内”。 
　　在京都皇宫内，还有莲池，碧波荡漾；秀丽的榉桥，新月当空；轩廊阵座，古色古香；迎春处可以赏春，御凉所可以避暑，“听雪”处可行茶道；御花殿是东宫居住之处；皇后殿是中宫皇后起居处；若宫、姬宫之殿则是皇子们的住处。   　　                            
仁德天皇陵   
  　　世界上最大的三大皇陵——中国的秦始皇陵、埃及金字塔中的库夫皇陵以及日本的仁德天皇陵，以其古老、宏大、壮观闻名于世。其中，日本仁德天皇陵又以其面积最大而居于三者之首。 
　　仁德天皇陵位于日本大阪市南面的卫星城界市，建于5 世纪初日本仁德年间。陵墓前方后圆，全长为486 米，最宽处即方形边长306 米，高36 米，圆形直径249 米，包括3 条宽阔的护陵壕在内，总面积为46.4 万平方米，这与总面积24 万9 千7 百75 平方米的中国骊山秦始皇陵（陵墓本身的面积，不包括外围）、5.29 万平方米的埃及最大的金字塔库夫皇陵相比，可以说遥遥领先了。该陵的四周和壕沟都铺满用泥土烧制而成的圆形土器，前半部是放置尸体的石棺室，石室长206 米，宽80 米；棺里的随葬品有当时日本皇族才拥有的铜镜、玉器，还有日本武士金刀，各种名贵首饰，而其中最有研究价值的却是用粘土烧制而成的战马、舞女、帆船等，这些制品虽然不如中国兵马俑等文物精美，但酷似中国的随葬品。一些学者鉴定，此陵的建造和随葬品的制作运用了不少中国的建筑和制作技术。据专家们推算，当时建设这样庞大的皇陵，若每天用1000 个劳动力要干足4 年才能完成，有的史学家推断，当时仁德天皇动用了180 万民工。 
　　仁德天皇是日本第16 代天皇，就是《宋书》里所说的那位倭国大王赞。 
　　他是一位日本历史上颇有作为的皇帝，5 世纪初登位后，组织了一系列规模较大的水田开发和治水灌溉工程，还开发了大阪河内大平原，他还多次派使节来中国与当时的宋朝廷进行各种交流。仁德天皇在位期间是日本经济和文化的兴盛期，仁德天皇陵是他在位时建造的。该陵已成为日本著名的游览点。   　　                            
箱根   
  　　箱根位于日本福冈和神奈川县交界处，总面积94 平方公里。这里山高水秀，温泉如注，风景极为优美，是日本著名的旅游胜地。 
　　在箱根的高山之巅有景色秀丽的芦湖，四周群山峻岭环抱着一潭碧绿清澈的湖水，山上树木花草郁郁葱葱，湖上有宽敞、华丽、高大的游船，游人站在平稳的甲板上，既能沐浴轻柔的山风，又可欣赏四周优美的自然风景，周围的三国山、山林峰、神山、驹岳山挺拔峻秀，苍翠之中间或有绿瓦红墙的建筑和芳香四溢、争芳斗艳的鲜花绿草。 
　　为了便于游人在箱根旅游观光，山上建有缆车，可使游客从早云山山顶经大涌谷直达芦湖上的湖尻桃源台，观赏沿途的风光。林木茂密，古树参天的早云山，云雾缭绕、神秘莫测的金石山、乙女峰，白雪覆盖着的日本第一高峰富士山，端庄秀丽、风景如画的芦湖尽收眼底。大涌谷是一个火山口，现在还时常喷出一些带硫气体，所以这里经常白烟缭绕。箱根建有一座自然科学馆，运用各种实物、模型、幻灯等，向游人介绍箱根的大自然景色，游人在此可以对箱根有最基本的了解。日本东部地区最大的温泉群也在箱根，这里温泉很多，水流如注，很多地方都建有温泉旅馆，最理想的温泉疗养地是著名的“箱根七汤”。箱根的名胜古迹很多，“箱根八里”的雄关古道，箱根石佛群、早云寺、千条瀑、九龙头神社以及湿原等都很著名。 
　　在芦湖东岸有建于1619 年春的箱根关所，是江户时代幕府设置的关卡。 
　　1869 年曾被拆除，为了保护历史古迹又于1965 年进行了重新修建。如今，在关卡的“上御番所”、“座敷”、“胜手”、“御番所”等房间内，陈列着当时行人需要携带在身的“身份证”、捕吏使用的长柄大刀、短枪等1000多件文物，供游人参观了解历史。关卡的一些房间里还有泥塑的武士像等，箱根关所早已被列为日本的重点保护文物。在关卡附近的道路两旁有很多小商贩，他们身着日本古代武士的服装，卖口笛或旅游纪念品等货物，热闹非凡，成为箱根特有的一处景观。   　　                            
东京塔   
  　　东京塔是世界上最高的铁塔，它矗立在东京都港区的芝公园内，1958 年12 月23 日起对游客开放。 
　　在它诞生以前，世界上第一高塔是法国巴黎的艾菲尔铁塔，但东京塔超过它13 米，高达333 米。而所使用的建筑材料却只有艾菲尔铁塔的一半，造塔费时一年半，还不到艾菲尔铁塔施工时间的三分之一。用这样少的材料和这样短的时间，平地竖起这座防台风、抗地震的庞然大物，震惊了全世界。 
　　塔的上部是整个建筑物的心脏，对外发送无线电波，为NHK（日本广播协会的缩写）、日本电视网、东京放送、朝日电视、富士电视、十二台等电视台的7 个频道传送节目。另外，还可以发射侦察、消防等方面的特种电波。 
　　塔基底的四只坐脚墩之间各隔80 米，四脚之内建有一座5 层大楼，里面设有餐厅、百货店等，供应齐全，大大方便了游客。特别值得一提的是，楼内特地开辟了科学馆，展出电视、无线电设备、各式各样的实验仪器、丰富多彩的科普图片，使游客既尽游兴，又增长知识。 
　　塔身150 米的高处建有一座2 层楼的瞭望台，供来客登高赏景。250 米的高处设有特别瞭望台。3 台电梯不停地运送参观的人们。从大楼底层到瞭望台，乘电梯只需一分钟，若徒步则需攀登563 级阶梯。 
　　瞭望台内是一个20 米见方的房间，四周用整块的大玻璃镶装，游客置身其中，仿佛凌空出世，远离人间。晴天，向下俯视，整个东京一览无余，西边美丽的富士山，淡妆素裹，婉丽多姿，令人赞叹。入夜，塔身饰灯骤然齐明，在夜空中构成一幅绚丽多彩的图案，愈发显得神奇、雄伟。 
　　东京塔是东京的象征。凡是到东京的游人，都以登东京塔为快。   　　                            
濑户大桥   
  　　碧波荡漾的日本濑户内海，象一块晶莹的碧玉，镶嵌在日本的本州和四国两岛之间，风光秀丽，给人们的生活增添了诗情画意，也给隔海相望的人们造成了交通不便的影响，甚至造成大祸。1955 年，濑户内海发生了一起轮渡翻沉、死亡160 余人的重大事故，促使日本政府下决心建桥。1988 年4 月10 日，连接本州的冈山县儿岛町和四国香山县坂出市的濑户大桥终于建成通车，实现了两岸人民多年的夙愿。这座大桥工期长达9 年6 个月，是世界桥梁史上的空前杰作。 
　　濑户大桥为铁路公路两用桥，是由两座斜拉桥、三座吊桥和三座桁架桥组成，是目前世界上最大的跨海大桥。它北起本州的冈山县，犹如一条灰白色的钢铁巨龙，穿过世界上唯一一条铁路、公路上下分开的两层式隧道，弯弯曲曲浩浩荡荡地跨海越洋，向南直奔四国的香山县。大桥在海中越过5 座小岛，从远处看去，5 座小岛就象5 颗璀璨的绿色明珠，被一根银线串在了一起。 
　　濑户水域水下地质构造复杂、水面宽阔，加之台风经常肆虐等不利因素，给大桥的设计和建设带来了诸多难题。然而也许正是这些不利因素，逼出了人类与大自然拚争的聪明和才智。在大桥的建设过程中，日本的工程技术人员用了诸如“海底穿孔爆破法”、“大口径掘削法”和“灌浆混凝土”等技术，克服了许多难以想象的困难，终于建成了这座技术先进、造型美观的现代化钢铁大桥。 
　　这座跨海大桥总长度达37 公里，跨海长度为9.4 公里。作为铁路公路两用桥，不仅其总长度是世界第一，其最长的一处吊桥（两座桥塔间距离）长达1100 米，也是世界第一。最高的一座桥塔高194 米，相当于一座50 多层大厦的高度。 
　　内海地区，没有严寒酷暑，四周群山环绕。碧透清澈的海水，倒映着低矮起伏的山峦，海内遍布着的大小岛屿，与周围的群山交相辉映。大桥的建成，不仅方便了两岸交通，也为濑户水域增添了一处人造景观，使日本西部这一颇负盛名的游览地锦上添花。 
　　当然，人们坐车飞速通过大桥，并不能了解大桥的全貌，为此，在四国的香山县建立了濑户大桥纪念馆（也称本四联络桥纪念馆），通过展出的照片、图表、模型和实物，可以帮助人们认识这座“世界第一桥”的真面目。 
　　在这纪念馆开辟的中国展厅里，还展出了香山县人士与中国友好交往的图片和实物。如日本政治家大平正芳就出生在香山县，展厅里陈列着他访华时，毛泽东主席送给他的砚台和《怀素自叙帖真迹》的影印本等。   　　                            
江户城遗址   
  　　日本江户城遗址位于东京都中心千代田区，被日本政府指定为国家的“特别史迹”。 
　　江户城始建于15 世纪中叶，当时规模不大，仅100 多户。庆长八年（公元1603 年），德川家康就任征夷大将军并在此设立幕府后，江户便成为日本的首都。明治元年（公元1866 年），明治军队进占江户后，把江户改为东京。 
　　江户城从庆长十一年开始大规模建造起，至宽永十三年（公元1636 年） 
　　止，前后建设了近半个世纪。当时的江户城东西约5.5 公里，南北约4 公里，四周围有内壕和外壕，外壕周长约16 公里。有城廓两重，内廓的总面积264万平方米。城内建筑宏伟，有望楼20 座、城门36 个，还有本丸、二之丸、三之丸、西之丸等宫殿。 
　　江户城历经几十年的沧桑，面貌与当年差别很大。外壕基本已平，望楼仅有“樱田橹”和“富士橹”，城门仅“田安门”、“清水门”和“樱田门”依然如故，本丸、二之丸、西之丸和5 层城楼天守阁遭火焚后已不复存在，唯有巨大的石垣垒成的内壕完好无损。 
　　明治维新后，在江户城西之丸宫殿的基础上修建了皇宫。第二次世界大战后，在本丸、二之丸宫殿的遗址上建起的东御苑和北之丸则成为民众的游乐场所。 
　　江户城皇宫是古典式楼阁，隐没在郁郁葱葱的林荫之中。经过二重桥，越过内壕，进入皇宫的正门——二重门，迎面至高约13.4 米的仪见橹，白壁灰顶，既典型又庄重。　　　 
　　皇宫内共有宫殿7 座，全是战后所建，总面积为23000 平方米，白色的墙壁、茶褐色的铜柱、绿色的瓦顶，极富日本传统的建筑风格。正殿是皇宫的中心，正殿的“松之阁”是皇室举行主要活动和礼仪活动的场所。“长和殿”是每年1 月2 日新年和4 月29 日裕仁天皇生日时接受群众祝贺的地方。 
　　“丰明殿”是宴会厅，“吹上御所”则是天皇居住之地。 
　　皇宫东面的东御园于1968 年重建。苑内的大手门原是旧江户城的正门，里面的“百人番所”是德川幕府时代谒将军的最后一个检查守卫站，再深处就是昔日将军的私邸和幕府执政之地。东御苑内的“桃华乐堂”是皇后的音乐堂，还有不管从哪一方向看都是同一形态的“富士见橹”和被烧毁的天守阁残留下来的“天守台”等古建筑遗迹。苑内的二之丸于1960 年重新修复，园内景色优雅，是日本回游式庭园。园西北天池壕旁种植着日本全国47 个都道府县的各种名贵树木260 株。 
　　皇宫北面的北之丸，是一个三角形地带，被千鸟渊、牛渊、清北壕包围，1969 年起辟为公园。园内有日本武道馆、科学技术馆、国立近代美术馆、西部是幽静的日本式花园。 
　　皇宫外苑里面有高耸的苍松翠柏和宽敞洁净的大草坪，这里已成为国民公园。   　　                            
日本明治村   
  　　明治（公元1868～1912 年），是日本近代史上一个激荡的年代，是日本现代化的发端。日本人将明治时代有代表性的建筑物，集中移建在名古屋郊外一处风景优美的地方，取名“明治村”。 
　　明治村1965 年开始接待游人，共有7 个自然区域，57 座建筑物。其中包括县厅郡舍、学校教室、医院、监狱、银行、教堂、工厂、住宅等。 
　　明治村东临入鹿池，西依尾张富士山，错落有致地蜿蜒在低山丘陵之中。 
　　入鹿池象是点缀在明治村中的一颗翡翠，尾张富士山仿佛是明治村的一道天然屏障，将明治村衬托得壮丽多姿。 
　　进入明治村，展现在眼前的是一派明治风情。在明治时期神户港有名的“大井牛肉店”里，顾客熙攘，牛肉飘香，人们正在品尝日本的传统佳肴——“锄烧”。“锄烧”起源很早，因将肉放在锄地用的铁锄上烧烤而得名。 
　　宇治山田邮电局里，观众正在购买明治四年（公元1871 年）开始发行的4种双龙邮票，人们争先恐后地把一封封盖着“明治村博物馆”邮戳的明信片，寄往世界各地。札幌邮电局、安田银行会津支行、高田小雄照像馆、池田市著名地方剧剧场“吴服座”、知多半岛上保持传统民俗习惯的男女澡堂“半田东汤”……一座座明治时代的建筑鳞次栉比，漫步其间，恍如真的回到了明治维新时代。 
　　在一条涓涓溪流旁，茂密的林木笼罩着一座宁谧的日本式住宅，它是明治时期日本著名文豪森鸥外和夏日漱石先后居住过的宅邸。这座建筑原在东京文京区千驮木町，1891 年起森鸥外在这里居住3 年，在这座小屋，他创办了日本最早的文学评论刊物《堰水栅》。1903 年夏日漱石借居于此，在这里写出了日本近代文学史上独放异彩的不朽杰作《我是猫》，这座住宅也因此被人们亲切地叫做“猫之家”。 
　　明治村的一幢幢西式建筑，使人感受到一种强烈的西方情调。然而，美国人设计建造的教堂内部，却是地道的日本式竹帘天棚；当时被称作国际城市的西洋人住宅，也是西洋式主楼与日本式配楼的巧妙结合。几乎所有的西洋式建筑里都有“和式”居室，大多数西式建筑的屋顶，也都是日本的“合掌”型结构，保持了自己民族的特色，将外来文化融化在本地风俗中。 
　　明治村有50 多座建筑，其中学校建筑竟达7 处，如三重县藏持小学校舍、千里赤板小学礼堂、第四高等学校理化教室等。当时日本政府这种坚决普及教育的政策，成了日本在短期内成功地赶上技术先进的西方国家的最主要的原因之一。 
　　明治天皇使用过的专车以及日本最早的有轨电车、蒸汽车也在这里展出。这里还有一座机械馆，展示了明治初年的足踏缫丝机、津田式织机和蒸汽发动机等，这些展品代表着明治机械工业发展的历程。 
　　明治村使人们看到了已经消逝百年的社会，了解了过去的日本怎样进行维新，有助于认识今天的日本是沿着怎样的一条道路发展过来的。   　　                            
日光国立公园   
  　　在日本东京以北约75 英里的地方，有一处群山环抱、景致万千、富于历史文化和传奇色彩的游览区，这就是日光国立公园。 
　　日光国立公园位于日本枥本县日光市西北。公元782 年，探险家上人昭道和尚移居日本，并在那里修建了许多敬奉山神的寺庙。从此，日光就逐渐发展成为一个文化和宗教中心。 
　　游览日光国立公园从日光市西北方向的中禅寺开始。在神话中为争夺领地权而同赤城山大战并取得胜利的男体山就耸立在中禅寺湖北岸。中禅寺湖东岸有一座依山傍水，连檐重阁的寺庙，这就是中宫祠。该寺的建筑大都采用中国式的粉墙青瓦和日式的移门结构，显得清幽雅致。它最初坐落在男体山脚下，于公元784 年迁至中禅寺湖，因为当时人们认为这里更为神圣。祠中的五台户殿是上人和尚为祭祀中禅寺湖及其附近山岳的5 位守护神而修建的。它背靠峭壁，居高临下，俯视着整个中宫祠院。 
　　中禅寺湖再往东，就是日光国立公园的两个主要的游览点：以东照宫为主体的寺庙群和神桥。东照宫是日光主要的神社，是为纪念江户时代的第一个幕府将军暨德川幕府的创始人德川家康而修建的。这位被神化了的幕府将军的追随者遍布全国，因此在日本各地为纪念他而建立的神社多达100 余处。据说东照宫是日本最玲珑别致的神社群建筑之一。神社大部分寺庙是由德川幕府第三代将军德川家光于1636 年修建的。 
　　在主神社外有一座玲珑剔透的5 层红塔——五重塔。它是一个封建主于1650 年进贡的礼品。1815 年，原塔被大火烧毁。目前这座塔是这个封建主的家人于4 年以后重建的。与日本和中国大多数塔式建筑不同，该塔从上到下，每一层塔顶都为一个尺寸，而非圆锥形，采取这种设计是为了防止塔层积雪。 
　　东照宫还建有一个神马厩。里面圈着神社举行仪式时所要使用的神马。 
　　马厩顶部四周装有8 块猴子浮雕饰板，代表着那个时代人们所崇尚的美德：切戒奢望、避免争吵、孝敬父母和安居乐业，其中一幅3 猴浮雕传递了这样的信息：不听邪说、不看邪行、不说邪话。这3 只猴子体现了当初日光佛教派所信奉的“三大教条”。 
　　离神马厩不远就是“日落门”。该门被认为是东照宫全部建筑中最精巧和最重要的杰作之一。这座金黑两色的“日落门”从设计到建造完工先后使用了13 万名工匠。在古代，此门是禁止平民百姓通行的，有权通过者还必须身着自己最好的服装。附近还有一座门，尽管规模不及“日落门”，但也很漂亮，这就是通向正殿和其它神社建筑的具有中国建筑特色的“唐门”。中国的乌木镶嵌工艺为这座山门增添了一份魅力。“唐门”顶端盘卧着两条木雕“剪翅飞龙”，一条向北，一条朝西，守卫着神社。传说，因为这两条飞龙刻得活灵活现，人们才剪去其翅膀和尾巴，以防它们飞走。同“日落门”一样，在江户时代，只有那些前来晋谒幕府的达官贵人才能从门下通过。   　　                            
“森林之家”游乐园   
  　　“森林之家”游乐园位于日本长崎县大村湾海滨，占地152 公顷，比东京迪斯奈乐园大两倍，是全日本最大的游乐场。 
　　“森林之家”游乐场完全是按照荷兰风格建造的。纵横交错、总长6 公里的运河把游乐场划分为10 个区域，每个区域均以荷兰地名命名。场内分布着的135 幢建筑物，具有明显的荷兰风格，不少建筑材料是特地从荷兰采运来的。 
　　游乐场中央，一座高耸的塔楼格外引人注目，它是仿造荷兰最高的教堂而建的，登上塔顶，游乐场全景以及大村湾海滩风光尽收眼底。带有精美花园的荷兰女王王宫也重现在游乐场内，它实际上是一座美术博物馆，里面珍藏着许多世界一流的美术精品。游乐场内共有12 座博物馆，有的陈列着欧洲中世纪的兵器、盔甲，有的陈列着各国的玻璃工艺品，还有的分别介绍荷兰的风车、奶酪、钟表等。以文化、教育、健康等为主题的各个娱乐设施可使游客在娱乐中增长相关的知识。如在“诺亚剧场”的360 度环幕影院中，观众坐在可自转、公转且有飘浮感的特殊座位——“宇宙帆船”里作“宇宙旅行”，令人感到新鲜和刺激，又同时获得了不少有关宇宙的知识。游乐场内拥有53 家餐馆以及总共可容纳1770 名客人的4 座宾馆。其中“欧洲饭店”设施豪华，号称全世界最高级的都市型宾馆。外形如古城堡的“阿姆斯特丹饭店”屹立在运河岸边，游客可乘坐古色古香的游艇从横跨运河的古堡水门进入饭店，别有一番情趣。3 架风车、30 万株鲜花则在“森林之家”的一角装点出一幅迷人的荷兰田园风景画。 
　　作为一种新的尝试，“森林之家”并不是一个单纯的游乐场，它与众不同的最大特点也不在于那异国情调的荷兰风格，而在于它是一个具有城市功能的游乐设施。按照设计者的意图，它将虚幻的娱乐天地与现实的生活环境结合为一体。“森林之家”内，除了各种游乐设施以及供游客临时居留的宾馆外，还设置了居住区，建造了公寓、别墅，包括带游艇码头的高级住宅，供出售或出租给人们长期居住，从而使这个娱乐场内不仅有游人，而且有居民。 
　　“森林之家”游乐场是由松下电器、日产汽车等65 家大企业共同参与投资建设的。它从1988 年10 月开工，1992 年3 月建成开放的是其第一期工程。 
　　全部工程将分三期，最终于1998 年完成。   　　                            
志贺岛金印公园   
  　　志贺岛位于日本福冈以西海面的博岛湾上，面积约12 平方公里，有现代化的公路相通。志贺岛金印公园就坐落在这个小岛上。 
　　沿环岛公路行至南志贺岛东侧，临海的公路边，立着一块高近10 米的白色石碑，上刻“汉委奴国王金印发光之处”数字。石碑旁有一块木牌，写着“此处是发现后汉（现在的中国）光武帝授予奴国（现在以福冈为中心地区）使者金印之地，也是我国历史上重要之地。印绶传来至今，历时1900 余年。 
　　现立于此地，眺望博岛湾和玄界湾，遥望当年和中国大陆之交流，不由唤起我们新的感慨。“碑身后面刻满了字，大意是介绍金印如何出土：天明四年（公元1784年）2 月23 日，志贺岛上一农夫修田间水渠时，偶然挖出金印。由此证实了《后汉书》中的一段记载：“建武中元二年倭奴中奉贡朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。光武帝赐以印绶。” 
　　石碑旁山上第一平台有3 处字迹：一处详解金印本身：上刻“汉委奴国王”5 字，“汉”是中国汉朝，“委”是对日本人的旧称，“奴”是以福冈为中心的当年一小国家名称。金印边长2.3 厘米，厚0.8 厘米，正方形，重108 克纯金，印柄为蛇，现藏于福冈美术馆。另外还有两块石碑，一块上写“带水横陈两市相望友谊永恒”，落款：杨尚昆1980 年3 月。福冈市和广州市是友好城市，铭文是写于缔结之时。另一块石碑上刻的是郭沫若手迹的七绝，诗曰：“战后频传友谊歌，北京声浪似银河。海山云雾朝相集，市井霓虹入夜多。怀旧幸坚交似石，逢人但见哽生窝。此木收获将可以，永不重操室内戈。”落款：一九五五年访问日本归还在福冈作转瞬已十八年矣一九七四年冬郭沫若。 
　　顺山路登上第二平台，此处名为“方位广场展望所”。地面上，围绕一块大石块，四周不规则摆放着许多小石块。设计者是把大石块作为金印公园，以此为基地，告知游人一些与此地关系密切地方的方向和距离。在大石块的东侧，一个小石块刻着“东京900 公里”。在大石块西侧不同方位的3 个小石块上分别刻着：北京1400 公里，洛阳1600 公里，广州2020 公里。   　　                            
东京迪斯奈乐园   
  　　东京迪斯奈乐园是目前世界上3 个最大的游乐场之一。它是填海造地后历时13 年建成的，园内共有三十几个游乐项目，每天接待5～9 万人。无论规模之大、设备之新，比世界第一游乐场——美国的迪斯尼乐园，都有过之而无不及。 
　　进正门迎面是一个五彩缤纷的大花坛，这个花坛是由各色花草组成的令人发笑的米老鼠图案。绕过花坛是一条18 世纪的美国街道。典雅的二、三层楼房比比相连，古朴的锥形玻璃罩街灯排列成行，古老的罗马字两面钟在街头昂然屹立。游人置身其中，仿佛是来到了18 世纪的美国。 
　　这个乐园，游乐项目多彩，建筑别具一格。西方的城堡，东方的殿堂，交相辉映；高耸的楼阁，低矮的木屋，错落有致；高空现代化的索道车，水上古香古色的独木舟，相映成趣。尖顶迭起的“灰姑娘城”、阴森怪异的“幽灵公寓”在园内矗立，“马克。吐温号”汽船、“去汤姆。索耶岛探险”的木排在水上航行，“星星火箭”、“灰姑娘的金木马”在空中飞转。面目狰狞的“加勒比海盗”在海上逞凶施威，“野熊大会串”歌声婉转，“白雪公主与七矮人“漫舞翩翩。真是一处一个景色，一处一种娱乐，一处一番情趣。 
　　在这里，人们可以尽情地欢乐，同时也会得到一些自然知识和社会知识。 
　　在“西部沿河铁路”乘坐古老火车，旅途中将会看到恐龙；在“天宇宙”乘坐火箭滑行机，将飞往银河彼岸作一次宇宙旅行；乘船到“原始森林探险”，会看到原始森林和各种猛兽；在“未知海”能够看到海洋变化莫测的各种姿态。 
　　“魔毯世界一周”是一座圆形剧场，走进剧场，观众沿铁栏杆依次分行而立。演出开始，灯光转暗，在四周的圆形墙壁上，用360 度全周银幕放映出世界各地的美丽风光。影片开始，映出北京天安门广场。向前看，天安门城楼巍然耸立；向后看，毛主席纪念堂庄严肃穆；瞻左顾右，人民大会堂和历史博物馆前，车如流水，人群熙攘，观众宛若置身于广场中央。随着镜头的移动、转换，观众觉得自己正飞快地前行，继而腾空而起，掠过故宫、景山，转瞬就到了莫斯科，然后又来到巴黎、伦敦、开罗等地，接着又飘洋过海到了新德里、纽约、东京等世界名城。剧场这块“魔毯”带着观众领略了世界各地的风光。 
　　进入“小小世界”，先到游船码头，人们搭船后，那船便自动离去。驶进一个洞口，便来到了世界上的一个地区。这里花草繁茂，虫鸟飞鸣，富有地区特色的建筑物星罗棋布。儿童们或演奏民族音乐，或翩然跳起民族舞蹈。 
　　游船带人们走了一程又一程，使游客了解了世界各地的风貌。这一切都是由电脑控制的表演。而船自动行驶是因为船下有轮，轮下有轨。 
　　东京迪斯奈乐园是一个童话世界，又寓知识于娱乐之中，使游人乐而忘返。   　　                            
广岛和平纪念公园   
  　　广岛和平纪念公园位于广岛市街中心、元安川和本川汇合点的中岛町。 
　　是为纪念1945 年8 月6 日广岛遭原子弹轰炸而建立的公园。 
　　1945 年8 月6 日上午8 点15 分，一颗原子弹在日本广岛上空580 米处爆炸，刹那间，在一道强烈的蓝光闪过之后，整座城市化为一座人间地狱…… 
　　50 多年过去了，今日的广岛，早已从战争的废墟中重建起来。广岛市街头，到处可见林立的高楼大厦，小河在缓缓流淌，头顶上是一片湛蓝而透亮的天空，鸽子在哨音中飞过人们的头顶……到处是一片和平的景象。 
　　步入和平纪念公园，最先看到的是和平公园里一座荒废了的建筑物。那堆残垣败壁在明亮的蓝天照映下，更显得古旧而荒凉了。这是当年原子弹爆炸存下的建筑物，现在留下来供后人观览。 
　　千羽鹤纪念碑当地人民把它叫做原爆之子像。在这里，游人们都自然而然地想起那个关于一千只纸鹤的故事。 
　　相传有一个12 岁的小女孩，10 年前受了原子辐射的影响，10 年后病源发作。卧床期间，她相信只要根据以往的传说，扎完一千只纸鹤，她便能恢复健康。于是，小女孩开始在床榻上一只一只地扎着纸鹤。然而，在扎完一千只纸鹤前，她去世了。 
　　这座纪念碑是在1958 年由日本学生及儿童捐献建成。目的是纪念那些死于原子弹爆炸的儿童。长圆纪念碑顶端站着一个小女孩塑像。她双手高高托着一只大纸鹤，踏着庄严的步伐，在明亮的阳光中，她向前凝望，仿佛那幸福之路正在她眼前铺展开来。 
　　纪念碑下，有一堆数以万计的纸鹤。那一串串纸鹤是用五颜六色的彩纸扎成，每串纸鹤定有一千只，是由全国各地的孩子们编的，她们是为了帮助完成那位小女孩的心愿，也为了表达现代儿童美好的和平理想。 
　　广岛和平纪念公园的每一个角落都体现着和平的主题。“和平之火”格外激发人的情思。巨手焰台上的火从1964 年便开始燃烧，它象征着广岛人民期望和平的心愿如烈焰般炽热。它将一直燃烧下去，直到核武器从地球上消失为止。 
　　和平之火后面是和平之池。和平之池尽头便是原爆慰灵碑。那是一个马鞍形的纪念碑，中央停着一口大石箱子，里头存放着原爆受害者的名字。1984年底，石箱又换了一口较大的，因为原来的那口石箱已经再也装不下新加入的名字了。箱子上刻着一句话：安息吧，过去的错误将不再重复。 
　　和平纪念馆是一个长形的建筑物。游人至此可边听介绍边看展览。纪念馆内展出的包括当时的文件、遗物、图片及一些模型，处处在说明当时原爆给人们带来的巨大灾害。这些物品是根据当时事发的经过而陈设的，仿佛重现了当时那场可怕的经历。其中一个模型用远景展示了整个废墟中的广岛，令人惊心动魄：在一片火光中，3 个衣衫破烂、受了重伤的受害者一脸茫然，拖着沉重的脚步不知走向何方……这个模型是根据一些幸存者的描述制作的。   　　                            
阿苏国立公园   
  　　在日本九州熊本县的绿色群山中，有座高峰冒着滚滚浓烟，散向天际，那就是阿苏火山。它是现在世界上最大的活火山之一，日本把周围地区辟为国家公园，修建了盘山公路、登山缆车和火山博物馆等风景旅游点。 
　　阿苏国立公园位于九州中部，跨熊本、大分两县，面积为730.6 平方公里。园内的阿苏山及其东北的九重火山群，山势雄伟，山间有广大的高原。 
　　阿苏火山海拔1592 米。据说阿苏火山的活动开始于100 万年前的远古时代，当时九州原分为南北两部分，中间有海洋隔开，由于阿苏火山不断爆发，才连成一片。阿苏山山峰景色秀美，到大观峰，可以眺望“五岳”。五岳由5个山峰相连构成，即：根子岳、高岳、中岳、乌帽岳和杵岛岳，远看酷似一个仰面谛视蓝天，横披着长发躺在山上的巨人，有眼、鼻、口、下巴、胸部和长长的双腿，如同一尊卧像，故有“睡观音”之称，是阿苏山的一景。 
　　至今，中岳还是个活火山，位于山顶耳状火山口西半部的喷火口，终日烟云缭绕，并有周期性的爆发。最近一次喷发在1980 年9 月。日本人不因为它还有喷发的可能性就把它划为禁区，但为防范万一，在火山口周围建筑了大批钢筋水泥的地堡。每座可容纳30 多人，一旦火山有异变，游人就可躺入地堡，紧急避难。山麓有千里一片大草原，即“草千里”，其间有湖泊，放牧牛群，冬天结冰则成为天然溜冰场。路旁有一小火山，长满青草，看上去就象一个被吃了一口的大馒头，放在绿茵桌上。到山上高处，往下一望，大片大片的杉树林，种得很整齐。无数圆锥形的杉树挺立在秋风中，使火山地区富于生机。 
　　1982 年，在“草千里”建立了一座“阿苏火山博物馆”，馆内设有多面映光幕等最新设备，通过设在中岳火山口附近的摄影机，可把火山口实际情况，转播在映光幕上，供游客观看。阿苏山周围有许多温泉，开设了许多温泉旅舍，接待游人，这些旅舍富有田园景色。九重火山群有九州屋脊之称，以最高峰久住山（1788 米）为中心的群峰，为钟状火山，冬天在山上可见到九州罕见的树挂和雾冰。草原、绝壁、湖泊、溪流和温泉，更丰富了园中的佳景。   　　                            
唐招提寺   
  　　唐招提寺位于奈良市西京五条町。它是日本著名的佛教寺院，日本律宗的总本山，南都七大佛寺之一。由唐代高僧鉴真创建。公元753 年，鉴真东渡日本成功以后，进入奈良，弘布佛法，创建律宗。公元759 年，在孝谧天皇支持下，他和他的弟子亲手创建唐招提寺。该寺集中国盛唐时期的建筑和造像艺术之大成，成为日本“天平文化”的建筑艺术和雕塑艺术的明珠，被定为日本国宝。 
　　唐招提寺的主要建筑有金堂、讲堂、开山堂、宝藏、经藏、礼堂、鼓楼等。 
　　寺院大门上的红色“唐招提寺”横额，是孝谦天皇仿中国书法家王羲之、王献之的字体写的，真迹现仍存于寺内，是日本书法的瑰宝。寺内松林苍翠，庭院幽静，殿宇重重。寺院的主殿——金堂由鉴真的弟子如宝所建造，正面7 间，侧面4 间，有约1 米高的石台基。金堂是由檐柱一周及内柱一周合成的单檐庑殿顶，柱头上有三重斗拱，外檐部设二层檐，圆檐上置角飞椽。内檐上部采用小方格的平暗，平暗以峻脚椽回到四周，天花小方格、峻脚椽、背影和月染、斗拱上都有佛像、菩萨、飞天、莲花、唐草、云纹等彩绘作装饰。金堂为天平时代最大最美的建筑。讲堂是单檐庑殿的宽9 间、深4 间的建筑物，内部宽敞明亮。它原是建于8 世纪初的平城宫中的朝堂，在建寺时由皇家施舍，迁入寺内，为平城宫留下的唯一的建筑物。藏经室收藏有1200多年前鉴真从中国带去的经卷。开山堂又称御影堂，建于公元1688 年，因鉴真和尚为日本律宗开山祖而得名。日本著名画家东山魁夷为御影堂绘制68幅屏障壁画，有《云影》、《涛声》、《黄山晓云》、《扬州薰风》、《桂林月宵》和《瑞光》等，院中植有来自中国的松树、桂花、牡丹、芍药、“孙文莲”、“唐招提寺莲”、“唐招提寺青莲”、“舞妃莲”、“日中友谊莲” 
　　和扬州的琼花等名花异卉。在经堂和讲堂之间，东有鼓楼，西有钟楼。鼓楼是楼阁式建筑，上下两层都有平台环绕。鼓楼东是礼堂。寺内还有地藏室、三晓庵、本愿殿等建筑。 
　　唐招提寺除有宏伟的建筑外，还有许多栩栩如生的佛像。鉴真和尚的干漆坐像是他的弟子在他圆寂之前仿照他的影像塑造成的，供奉于开山堂内。 
　　鉴真面向西方，结跏趺坐，表现出不屈不挠的精神。卢舍那佛坐像是唐招提寺金堂的主佛，高3.7 米，传为鉴真的弟子义静或思托设计，日本技工雕塑，在日本现存的古代艺术品中，是最宏伟的一座干漆夹跏像。佛像严峻端正，肃穆恬静，衣纹柔和自然，体现出律宗持戒的精神。卢舍那佛西边为千手观音像，也是现存最古的观音像，高5.36 米。佛像有980 只手，像翅膀一样生在双肩，意味着拯救众生。东边的药师立像高2.03 米，也是夹跏造像，并贴金泊装饰。如来立像为木雕，高1.79 米，是留存在唐招提寺内的损毁佛像之一，造形上有很高的鉴赏价值。唐招提寺内众多的佛像都被列为日本国宝。 
　　唐招提寺还藏有不少绘画作品，其中有公元1298 年莲行手绘的《东征绘传》5 卷等珍品。   　　                            