大王宫   
  　　在曼谷的湄南河东岸，有一片宏伟壮观、金碧辉煌、类似于北京故宫的皇宫群，它就是被人们誉为泰国建筑、绘画、雕塑和装璜艺术的瑰宝——大王宫。它是曼谷王朝的象征，从拉玛一世王在曼谷建都，至拉玛八世，一直都居住在这座宫殿群内。自九世王迁入新的皇宫以后，大王宫成为国内外游客到曼谷旅游时的首选观光之地。 
　　大王宫始建于1782 年，由3 座宫殿1 座寺院组成，共有大小建筑物几十座，占地面积约21.84 万平方米。四周筑有白色的宫墙，高达5 米，总长1900米。大王宫的建筑以白色为主，建筑物风格主要是暹罗式。院内绿草如茵，繁花似锦，树影婆娑，钟灵毓秀，寺院庭舍，飞檐尖顶，直插云霄，金瓦银柱，与日争辉。 
　　在大王宫内院，有一座白墙、红窗、金顶的3 层楼建筑，是大王宫中最大的一座宫殿，叫节基殿，是拉玛五世王于1876 年修建。这座宫殿主要是根据意大利文艺复兴时期建筑风格设计，顶部却采用了纯泰国建筑的屋顶，是典型的泰国3 座锥形尖塔风格。节基殿由正殿和左右偏殿组成，正殿前面还建有一个宽敞的楼台。白色的殿身雕塑着各种西式花纹图案。此殿原是五世王处理朝政和居住的地方，现在仍是泰国国王接见递交国书的外国使节的场所。 
　　距节基殿不远的另一座宫殿，是大王宫最早建起的律实宫，建于拉玛一世王时期。律实宫有两座大门，门身与门顶塔形饰物都漆为金色。宫顶部分是4 层，层层相叠。楼正中是一座高耸入云的7 层尖塔，尖塔基部的四面分别饰有4 个大力神，半蹲半立，双手高举。律实宫主要用于国家典礼，有时也用于举行国葬。许多国王、王后的遗体都是先停在这里举行宗教仪式，然后才送到皇宫以外的皇家田广场火化。律实宫堪称泰国建筑一绝，建造时无一钉子与螺丝，全部榫接，类似一些中国宫殿。 
　　与律实宫相对的是一世王时期兴建的阿玛林宫，宫门是用泰式贴金雕漆建成的，非常昂贵。与其它宫殿相比，阿玛林宫显得比较矮小，但却异常精巧。三角形的殿顶，分3 层相叠，层层低垂，金光闪闪，富丽堂皇。从远处看去，只见一片金黄色和绿色鱼鳞状琉璃瓦拼成长方形图案的殿顶，具有东南亚王宫庙宇建筑的独特风格。阿玛林宫原为最高法院所在，后为国王接见臣民之地。据说过去国王都是骑大象入宫，所以宫门均非常高大。 
　　大王宫里有一座泰国最大的寺院，叫玉佛寺，又称“护国寺”。寺内有玉佛殿、先王殿、佛骨殿、藏经阁及钟楼、金塔等建筑，巍峨挺拔，集中了泰国佛寺建筑艺术的特点。玉佛殿厅堂高大，殿内11 米高的饰盒礼台上，供奉着一尊由一块翠玉雕成的玉佛，佛高66 厘米，宽48 厘米，盘腿端坐，法像庄严，其雕塑之精美，堪称世界一绝。玉佛身上披有价值连城的金缕衣，分热季、雨季和凉季三套，每逢换季之时，国王举行隆重仪式，亲手为玉佛更衣，以保国泰民安。这尊翡翠玉佛被泰国人视为“镇国之宝”。 
　　在大王宫院内，放置着数尊几米高的中国古代文臣武将的石雕，尽管年代久远，风侵日蚀，有的已不完整，但人物依然形神兼备，相传这些石雕是中国古代商船运来的。此外，在一座主要大殿里，还竖立着一块大理石屏风，上面刻着《三国演义》中刘、关、张桃园三结义的故事，中间写着一个中文的“帅”字，旁边的一面旗帜上写着“桃园三雄”，异常醒目。每逢节假日，大王宫免费向游人开放。大王宫已被列入世界著名建筑群之列。   　　                            
淡浮院   
  　　淡浮院坐落在泰国海滨名城帕塔雅东部，是一座洋溢着浓郁中华民族传统风格的建筑，因由被称为“淡浮大师”的郭丰源先生主持督办而得名。 
　　淡浮院占地1 公顷多，创建于20 世纪90 年代初，其主体建筑为3 层脊形结构，基本色调为红、黄、蓝色，间或也有其他颜色作为点缀，在蓝天白云之下，显得金碧辉煌，雄伟气派。院内主体建筑屋脊的正中有福、禄、寿3 尊雕塑，构成了整个建筑的最高点。每层的正面以及大小门额上，都有或横或竖的门匾挂在中央，这些门匾大多出自中国名家之笔，如“淡浮院”三字为溥杰所题，“淡浮堂”是启功的手笔，刘海粟题写了“镇海楼”，还有赵朴初等人的题词。 
　　大厅里面高悬着“万寿厅”三个金色大字，正面墙上，一幅巨型千手观音的静态壁画，几乎占据了几十平方米的整个墙面。壁画左右分别挂着国王和王后的立姿玉照，侧前方放着中国文化部赠送的龙车凤辇，均为铜车实物。 
　　侧面墙上的巨型壁画左为“西天取经”，右为“八仙过海”。万寿厅是供奉至尊之圣的地方，两边各有金龙盘柱，龙首齐天，龙尾接地，金光耀眼，活灵活现，被称作“二龙护驾”。与万寿厅横向等齐的两侧墙上，左为泰国一至四世皇，右为五至八世皇。对面墙上有9 条金色巨龙相互盘绕。因为泰国现为曼谷王朝第九世，这里雕着9 条龙，这9 条龙都面向万寿厅，故人称“九龙朝圣”。在9 龙浮雕的左右两侧，有神态各异的十八罗汉雕塑。 
　　大厅内外陈列着很多展品，其中有相当部分是中国文化部专为淡浮院征集、制作的，总计为328 件。这些赠品中有的是仿制品，有的是珍贵的文物。 
　　此外还有10 位当代著名书画家专门为淡浮院而创作的书画真迹。这里陈列着完全仿照秦墓制作的秦兵马俑坑沙盘和中华民族最引以为骄傲的万里长城缩微沙盘。 
　　从1 层到2 层楼梯的墙壁上也满是壁画，楼梯口的两幅是神话故事中的“伏魔天”和“降妖天”，这两幅壁画均为台湾赠送。在2 楼正中金色的大帐内，端坐着金面金身的道家鼻祖吕洞宾，左右有金龙卫护。左右两面的墙上是“水淹金山寺”和“八仙贺寿图”巨型壁画。门首的竖匾上写着“聚仙台”3 个金字。 
　　淡浮院的最高层第三层楼的佛台上，盘膝坐着释迦牟尼，金装遮体，佛光罩顶，神态安祥。左侧一尊似人似兽的小塑像单膝而跪，服侍着佛祖，还有莲花、烛台、案头香炉等。 
　　淡浮院的2 层是道家一统天下，3 层则是佛家的世界，集佛教、道教于一寺就是淡浮院的显著特点。   　　                            
母旺尼域寺   
  　　母旺尼域寺坐落在泰国京都曼谷城内，是泰国佛教著名的坐禅中心。整座建筑群充满了东西方建筑艺术的融汇风格，环境幽雅，淡泊清新。 
　　19 世纪初，曼谷王朝拉玛四世即位之前，曾一度出家事佛，在母旺尼域寺皈依僧王金刚智，在此驻锡27 年，并成为该寺的第一任住持，归属于皇家寺院。1851 年，拉玛四世接替其兄长继任皇位，从此他所住过的寺院成为历代国王贵皈依奉佛驻锡的场所，也是他所创立的泰国佛教法宗派的总部，历届泰国僧王都在此驻锡。因拉玛四世极热衷研究佛学，又在母旺尼域寺创办了泰国第一所佛教僧侣大学，所以该寺也是泰国佛教著名的坐禅中心。 
　　母旺尼域寺的建筑融汇了东西方多种艺术风格，宏伟壮观，庄严肃穆。 
　　寺院山门由3 座小房屋组成，中间一座有大门，红色屋顶，房檐多层，层层相叠；左右两座建筑物没有门，只有落地大窗，红顶饰以绿框，是大门建筑的摆设和陪衬。大门里面还有一座建造形式与大门建筑相同，但面积和体积都比大门高大的“T”型建筑，巍峨雄伟，上半部屋顶是泰式陡坡三角形，高2 层，屋檐到地面由数十根白色大理石柱子连接，墙上没有窗户，墙与柱子之间是宽阔的回廊，屋顶上铺的是黄色琉璃金瓦。整座建筑金瓦、白柱，清晰明朗，层次分明。 
　　母旺尼域寺主殿内供奉着释迦牟尼的坐像，佛像塑造不同一般，在同一莲台之上两尊佛像前后紧贴。莲台旁边塑着很多立佛，姿态各异，有的两手垂立，有的双手合十。莲台正面下边塑有3 个成道的阿罗汉像，姿势与佛像相同。佛殿墙壁上还绘有各种不同风格的壁画，有的反映泰国传统奉佛场面，有的描绘西方人士举行赛马的场景，还有中国古代三国演义的故事情景，表现了融汇贯通的多元风格。寺内还珍藏了许多珍贵的中国瓷器，有瓷瓶、瓷盘、瓷碑坊等等。 
　　佛殿两边有两个具有阿拉伯艺术风格的钟楼，与主体建筑既相呼应，又浑然一体。大殿后面有一座高大的呈倒钵形的佛塔，主塔高数十米，塔顶像一根竹笋，耸立朝天，反映了泰国人民日常生活与竹子密切相关的特点。此塔通体镀金，熠熠耀眼，塔身多处装饰着狮子、大象、马等各种动物。大塔周围又有群星般数座小塔环绕。塔群之后是数十间僧侣们居住的房屋。寺院用白色围墙与外面隔开，院内树木葱茏，绿草如茵。 
　　1993 年6 月，母旺尼域寺第6 任住持，泰国第19 代僧王颂绿拍央讪旺沙功玛哈讪卡巴立那育首次到中国访问，僧王的祖先是华人，故该寺象征中泰两国人民友谊源远流长。   　　                            
玛哈达寺   
  　　玛哈达寺坐落于泰国南部的洛坤市区内，规模很大，建筑众多。“玛哈达”是“伟大遗迹神龛之寺”的意思，相传是佛历1300 年（公元757 年）所建。在12 世纪中叶，锡兰（今斯里兰卡）佛教全盛时期，受其佛教的影响，拍昭是贪玛速叻王执政时，下令仿锡兰式塔寺改建，重新整修加高。 
　　改建后的玛哈达寺，全塔高76 米，耸入云霄，塔尖用于装饰的黄金就达800 公斤，金壁辉煌，熠熠生辉，成为泰国南部著名佛塔。神马殿是全寺的中心，供奉着释迦牟尼骑马云游的塑像，乃参纳手抓马尾追随在后，四周有形态威严的众天神护卫佛像，此殿因此而得名。殿内右墙壁上绘有3 尊立佛图。神马殿前面是佛骨塔，有红漆台阶可直达塔顶，台阶口处有守护神、石狮和巨蟒等塑像。神马殿旁边是泰国博物馆分馆，里面珍藏着许多盘碗器皿及各种珍贵文物和石碑佛像，有几百枚古代金戒指。馆中最名贵的是金银菩提树和金银佛像，每株金银树和每尊金银佛都有文字说明何人何年铸造。金银树的叶子是金银片所塑，树干用金银块塑成，是洛坤全盛时期各藩属的贡品。最大的一棵纯银树高过正常人一头，还有三、四株与正常人齐眉。金银佛中有2 尊金佛最为名贵，一尊高2 米，通体嵌满宝石钻戒；另一尊高1 米，全身上下用纯金贴饰。一些陶瓷制品、生活器皿、古代石碑等也陈列在博物馆里。 
　　在寺内右边有一小丘，丘上奉有佛足的大理石足印，长2 米，宽0.5 米。 
　　上面雕塑着各种佛像和动物图像。整块足印放在精工雕琢的花纹相架上，摆在佛足亭内供人瞻仰。 
　　寺内佛堂四周和回廊里，供奉着200 多尊佛像，佛廊前有多座白塔，埋藏着纳那空王族人士的骨灰。白塔近旁塑有8 尊佛像，相传是洛坤城8 位城长的公子所铸。大城王族和那空湿贪玛叻族后裔的骨灰都埋在佛殿周围，表示死者愿永远追随佛陀的意愿。 
　　在白塔右边有一棵从印度提伽耶移来的菩提树，枝叶繁茂。塔旁不远处还有一座古老铜钟矗立，上面刻着“佛历2230 年（公元1687 年）7 月27 日星期五”字样。游人到此击钟礼佛，钟声嘹亮悦耳，响彻云霄。 
　　为了纪念金塔的整修人拍湿贪玛速叻，后人将其塑像供奉在三章殿内，并护以玻璃柜。每年10 月，玛哈达寺都举行礼佛盛会，各地香客纷纷至此，连续10 个昼夜，香火旺盛至极。此寺不仅是泰国南部最著名的佛塔，也是这一地区重要的佛教活动中心。   　　                            
黎明寺   
  　　黎明寺也称“郑王寺”，王室命名为阿仑。拉杰瓦拉兰寺，“阿仑”暹罗语的意思是“黎明”。黎明寺位于泰国湄南河西岸的双子都市吞武里城，建于大城王朝。是泰国著名的寺庙，也是泰国王家寺庙之一。 
　　1768 年，泰王郑信率兵打败侵占泰国的缅甸军队，复兴泰国，定都吞武里，建造了这座寺庙。据说当时郑王从大城到达吞武里的时候，正值黎明，故将此寺命名为阿仑。拉杰瓦拉兰寺。1780 年，此寺曾经供奉过从老挝万象运来的玉佛，后来这尊玉佛供奉在首都曼谷的玉佛寺内。1809～1824 年间，曼谷王朝的拉玛二世重建寺庙，增修中央大塔和四周的四角小塔群，还曾重新赐名，但寺名仍含黎明之意。1824～1851 年间，拉玛三世继续建寺工程，塔始修完。拉玛四世时又将此塔增高，规模也有所扩大。现存塔高75 米，高耸入云，周围由小塔簇拥，雄伟壮观。塔建造在一连串的平台上面，台基雕刻着动物和众神像，刻工精美。塔身镶满了从中国进口的彩色磁砖和玻璃珠，塔尖用金箔包裹，整座塔群显得金碧辉煌。 
　　中央大塔内有阶梯通到塔顶的阳台，在这里可以俯瞰河对岸的曼谷城、泰王宫、玉佛寺、涅槃寺及湄南河上的风光。拉玛二世的遗体安放在塔的底部。周围的4 座陪塔，每座都有一尊雕刻的菩萨像和佛陀本生故事的描绘画。 
　　塔用砖块垒砌而成，外面涂着一层厚厚的灰泥，灰泥表面也贴着从中国运去的彩色瓷片及玻璃碎片。 
　　寺内大殿里悬挂着中国式的灯笼，殿中间供奉着郑王塑像。殿后有一张据说是郑王生前御用的大木床。黎明寺早已成为皇家寺院，每年出安居期间，国王及众大臣都乘船顺湄南河而下到此祭神，届时国王把黄色袈裟布施给寺院的僧侣。这种仪式被南传上座部佛教称为“僧人换衣节”，是佛教徒的一个重大节日，也是泰国佛教最隆重、最热闹的祭典之一。   　　                            
拍侬佛塔   
  　　拍侬佛塔位于泰国湄公河西岸那空拍侬府读拍侬县读拍侬区，与老挝甘蒙省色邦菲河口隔河相望，是泰国著名佛塔之一。 
　　此塔建造年代不详，有人认为是5 世纪的建筑，也有人说是10 世纪建造。 
　　传说2000 多年前，佛祖飞来此地并留宿一夜，接受供养，许愿将来分送部分骨灰在此埋葬。佛寂后，大弟子迦叶尊者带领500 罗汉将分送的佛骨护送来此，当地五王即戈答汶王、朱尼拉王、廊限逢王、廊限銮王、因他北他王倡议共建佛塔。四面塔基由四王分建，各高2 米。塔基完成后，廊限銮王加高2 米，500 罗汉又加盖2 米，盖成原始的拍侬佛塔，并将佛骨和珍宝安放在塔中，有八大神龙在此守护。 
　　11 世纪左右，此塔逐渐产生影响，老挝菩提沙拉王朝国王亲自来塔礼拜，出资建造精舍，派遣仆从维护佛塔，定期供养，拍侬佛塔成为老挝人的崇拜圣地。1886 年法国和暹罗（今泰国）划分领土时，佛塔所在地区被划归泰国。后来佛塔多次修葺扩建，第4 次修建是公元1690～1692 年，这次修建使佛塔成为3 层高的形式，呈正方形，四边底座宽16 米，一、二层是原始塔样，下层塔身高10.80 米，总高43 米。1940 年又进行一次大规模的修建，重修塔身，加高塔端，使塔高达53 米，加上4.5 米的金幡伞，全塔总高57.50米。塔顶金幡伞用纯金7 公斤，金色矿物约20 公斤，结果导致佛塔于1974年坍塌。 
　　佛塔用砖砌成，下部刻有羽翎卷草纹、藤蔓卷草纹等图案，还有或骑马或骑象，手握短剑或手持长矛，张弓待发的刹帝利武士像，以及狮子、老虎、大象等动物像。所刻人物形体矮小，留髻，身上挂零碎布片，是当地土著人的形象。塔四面门上部为半圆形，有雄狮像，门上有婆罗门乘双鹄图、四手毗湿努骑金翅鸟图、湿婆骑黄牛图等图案。四门不能开启，没有门楣和侧柱，这种形式与缅甸早期的祠相同。塔周围还放有青铜佛和石雕。 
　　拍侬佛塔前面有一座壮观美丽的大牌楼和两座小牌楼，牌楼上塑有两尊神像，神像两旁塑有猛虎侍候，离塔不远处还有一座莲花池。如今，这里已成为泰国境内著名的佛教圣地，来此朝佛的人络绎不绝。   　　                            
素可泰历史公园   
  　　素可泰历史公园就是素有“暹罗文化摇篮”之称的泰国历史名城素可泰的所在地，位于泰北中部，永河左岸，在首都曼谷市以北约540 公里处，是1987 年11 月20 日经重新修复后向公众开放的。 
　　素可泰的泰文意为“幸福的曙光”，是13 世纪时期泰民族建立第一个独立国家的都城，后来成为素可泰王朝的都城。素可泰王朝历时200 年，出现过历史上最光辉灿烂的文化。著名的三世国王兰坎享创制了泰国今天的文字，他在石碑上记下了泰国第一部历史；第五世王里泰时期的雕刻和建筑艺术达到了颠峰，被誉为“泰国艺术的始祖”；第六世王塔玛拉贾根据佛经故事写出了泰国第一部文学作品。素可泰文化是泰民族的骄傲。 
　　素可泰古城呈长方形，面积约116.5 平方公里，周围有3 层土墙、护城河及城墙，城内有四大水池。城内外密布着193 处佛教古迹，包括1 座王宫，35 座佛庙以及大量的古塔、佛像、石碑、池塘、堤坝和古瓷窑等。其中兰坎享国王书写的碑刻文和线条优美的铜塑佛像都是举世无双的瑰宝。城内有一尊雕在一块翠绿的大青石上的拍■耶女神像，被奉为“护国神”，相传女神像为兰坎享大帝之生母娘桑。城中山上有一座石桥寺，从山麓到山顶，用石砌桥，以桥代为登寺的山路，石块无定状，大小不等，大的1 米多，小的不到半米，寺名由此而来。寺中有一尊高12 米的拍抑他洛立佛像，相传兰坎享大帝当年每逢佛日必登寺礼拜。诗春寺内有一方形大佛堂，长宽各40 米，高30 米，佛堂中央塑有一尊11.3 米的拍阿查纳大佛坐像，佛堂左壁有通向佛堂之顶的通道，通道的两壁上有50 多块素可泰王朝时期所雕的石碑。素可泰王朝时最壮观、最大的佛寺是玛哈读寺，寺中有11 所佛堂，主佛是拍抑他洛。 
　　相传兰坎享大帝登基之前，曾在此寺剃发为僧，法名拍暖。玛哈读寺附近有一金池，池中有岛，岛上有金池寺。金池水清甘甜，兰坎享大帝所建碑文中曾致叹赏，古时泰国君王登基时，必取金池之水用于誓礼。与金池相连还有一银池，比金池小，但也有佛寺佛塔，塔的四面祀有佛像。 
　　素可泰古城于1584 年被弃置荒废，20 世纪30 年代初泰国将其列为国家重点保护的文化遗址，1953 年开始逐步修复工作。经过30 多年的修复，1987年底，素可泰古城重放光彩，成为素可泰公园，不但整修了大部分古建筑，修补了佛像、挖掘了遗址，还将庙宇和城墙涂上了防潮防腐蚀的硅化学物，如今的素可泰历史公园已成为泰国最重要的旅游区之一。   　　                            
攀牙海湾   
  　　攀牙海湾位于泰国南部攀牙府南端，在马来半岛北部西海岸，距普吉岛约100 公里。在水天一色的海面上，200 多座造型奇特、挺拔秀丽的山峰浮现其间，这里奇岩兀立，绿洲纵横，岛屿星罗棋布，青峰倒影，山水奇秀，被誉为泰国的“水上桂林”。 
　　攀牙海湾壁立的山峰姿态万千，有的像睡狮，有的如竹笋，有的若者翁，有的似笔架，这里有鲤鱼山、穿山、母鸡山、雏鸡山、小狗山，还有两座形似乳峰的乳峰山。山上大多覆盖着茂密的热带林木，山顶呈暗赭色，上面长着稀疏的小树。情人山由两块相倚的大石壁构成，每块石壁高约35 米，石面平滑如镜，黑、白、赭三色相间，两块石壁对倚成三角形，此处泉水淙淙，就像一对难舍难分的情人在掉泪。 
　　在画山脚下近水面的石壁上画着许多鳄鱼、各种海鱼、动物及器皿图案，虽说笔划粗犷，但清晰可见，生动活泼，相传为公元前古人的真迹，很有历史价值。 
　　攀牙海湾的“江山会景处”在相依山，是一座高大的石灰岩山峰，北边一块十几米高的巨大岩石斜挨着大山，下端与大山分开，构成一个三角形石洞，此洞非常奇特，是游人必到之处。在山顶上远眺，远山近水尽收眼底。 
　　附近还有一座铁钉山，上粗下细，直插海底，酷似神仙用巨锤钉下的“定海神针”，气魄雄伟，奇秀异常。 
　　攀牙海湾的攀牙岩洞，也称潭洛山，洞的最高处离水面20 多米，洞内的钟乳石色彩、形态各异，有石幔、石笋、石花，有的如佛手，有的似倒吊莲花，有的像“蛟龙探水”，有的若“雄鹰俯冲”，洞顶岩缝中还悬挂着名贵的食品“燕窝”。 
　　距相依山不远处，有一个名为“邦衣”的海岛，状如鲸鱼，扼攀牙海湾的要冲，海水从它的左右经过，直奔印度洋。岛的一侧海面上，延伸出一片水上木屋，是一个有100 多户人家的渔村，整个村庄都建在海上，高脚木屋从山脚向海边伸展，房屋中间有木桥相接，别具一格，由于这里环境幽美，生活稳定，人称邦衣岛为“海上仙阁”。又因岛上土地肥沃、渔业资源丰富，这一地区被誉为“泰国明珠”。 
　　攀牙海湾山青、水秀、洞奇、石美的奇秀景色，吸引着国内外的旅游者，这里成为泰国著名的旅游胜地。   　　                            
北榄鳄鱼湖   
  　　北榄鳄鱼湖位于泰国曼谷西郊，距市区只有10 公里，占地几十公顷，四周绿树环绕，蕉椰争翠，宛如一幅热带风景画。 
　　鳄鱼湖创建于1950 年，是华裔杨海泉独资经营和管理的综合性动物园。 
　　据说很多年以前，鳄鱼湖一带都是沼泽地，很多鳄鱼繁衍生息在这里。后来人们发现了鳄鱼的经济价值，开始大量捕杀，使其数量急剧减少。杨海泉创建鳄鱼湖的宗旨就是维护和保存鳄鱼，使这种珍贵的爬行动物在世界上得到一席生存之地，免受来自各方面、主要是人类的威胁。如今这个鳄鱼湖以鳄体最大、鳄种最多而居世界之冠，共有大小鳄鱼3 万多条。同时这里还是出产鳄鱼皮的大本营，皮革制品在国际市场上也享有盛誉，杨海泉本人也被称为“世界鳄鱼大王”。 
　　鳄鱼湖由大大小小的数十处水泥池塘组成，大池塘比足球场还大，小池塘只有十几平方米。3 万多条咸水鳄和淡水鳄分别放养在大小不同的池塘中。放养大鳄鱼的池塘有2 米多高的围墙，放养小鳄鱼的池塘围墙只有1 米左右。为了游人参观方便，在池塘上面3 米多高处架设了纵横交错的悬空走廊，沿走廊转一遍，就可将这鳄鱼的世界一览无余。 
　　鳄鱼池塘中有水池和树木，高温季节，很多鳄鱼就躲在水中或栖息在树荫下、墙角处乘凉，有时几条鳄鱼叠在一起，大个的足有三、四米长。一条大鳄鱼每日可吃5 公斤肉，但它们很耐饿，几天不喂也能挺住，如果饿极了，同类之间就互相残杀。 
　　在鳄鱼池旁边有一排排的无顶矮房，里面比较干净，有一些碎蛋壳和稻草，这里是鳄鱼的“产房”。鳄鱼卵象鹅蛋般大小，要经过2 个月的孵化。 
　　鳄鱼的寿命最长可活七、八十年。 
　　鳄鱼湖公园除饲养鳄鱼外，还有老虎、猴子、大象、蟒蛇、豹、狮、鹿等动物，配以楼台水榭，奇花异草，碑匾雕塑。九曲天桥横贯园内，站在桥上，园内景色尽收眼底。 
　　鳄鱼湖里每天都进行驯鳄表演，既惊险又诱人，参观者很多。鳄鱼湖出口处的草庐里，专门出售“鳄鱼大补汤”，这里还有专门的鳄鱼皮制品商店。 
　　北榄鳄鱼湖已经成为曼谷著名的旅游胜地之一。   　　                            
泰国古城公园   
  　　在距曼谷30 公里的北榄府境内，有一处清雅幽静，树木葱茏，花草茂盛的地方，在花木疏影之间，还有一座座金光熠熠的殿宇楼阁和风格各异的佛塔，这就是泰国著名的古城公园。 
　　这座古城并不古老，始建于1963 年，是现代泰国人将本国各地历代有代表性的建筑物或仿造，或原物搬迁，荟萃于此城之中而建成的一座人造古城。 
　　城内共有75 处建筑，包括近50 个府的名胜古迹。占地面积约1 公顷。从空中鸟瞰这座古城，它的地形近似泰国的地形，构成了别具一格的“小泰国”，是泰国古代文化的缩影。在古城里，游人可在一日之间遍游整个泰国风光及风土人情。 
　　走进古城的城门，游人就踏上了“泰南”的土地，这里几座用木头建造，显得古朴简陋的建筑物，没有任何华丽的雕饰，反映的是泰南地区朴素的民族风格和乡土风情。离此处不远有一条小街，街道狭窄，道路两旁店铺一个接着一个，紧紧相连，展现的是泰国佛丕府古代市场的景象。 
　　穿过狭窄的街道，走出这座古市场，迎面是一座木头结构的高脚大殿，名叫帕昭舍大殿，这座宫殿完全用泰国上等柚木建成，是大城王朝时帕昭舍国王学习过的地方。 
　　在古城内有一个叫“甘烹碧府”的水上市场，河面上几条小船缓缓游弋，船上满载着新鲜的水果、蔬菜和海产品等农副产品，不时荡起阵阵涟漪，很有几分水乡的情调。 
　　在曼谷王朝拉玛二世王宫的花园中，刻工精细、人物、山水逼真传神的亭台梁柱上，镌刻着许多中国古代人物和山水图案，据说整个花园全部是按照中国建筑风格设计建造的，移入古城的仅是当年花园的很小一部分。 
　　在古城“泰国北部”的“呵叻府”，建有一座全部用石头砌成的宫殿，此殿就是闻名全国的披迈石宫，建于吉蔑王拍昭猜耶拉曼五世，距今已有900多年的历史。石宫四周筑有长约1000 多米的宫墙，墙的四角均掘有护宫河。 
　　从宫门有石砌长廊直通内院。院里有3 座石砌的佛塔，每座塔的四面都有门，塔外塔内的石壁上都精雕细刻着各种佛像、佛教故事，画面人物栩栩如生，还配以美丽的花纹图案。 
　　在古城里还建有一些农舍，里面居住着身着本部族服装的土著居民，他们从事制伞、织布和编织小手工艺品劳动。有些地方还人工放养着大象、猴子、麂鹿、仙鹤、苍鹭、鹈鹕等热带动物，在塘边林间草中穿来走去，毫不畏避游人。 
　　古城内的十几组大型雕塑群，都是根据佛教和泰国民间神话传说而塑造的。最吸引人的是一组月亮神的雕塑群，它建在一个小湖中心的石崖上，塑有雄姿勃勃、神态各异的10 匹骏马，有的奋蹄驰骋，有的引颈长啸，有的腾空跃起。月亮神站立在其中一马背之上，神态自若，威风凛凛，马群的四周有喷射的泉水，给人一种奔腾万里之感。 
　　泰国的缩影古城，已成为国内外著名的旅游观光之处。   　　                            
素贴山   
  　　素贴山位于泰国北部清迈市以南约6 公里处，是泰国著名的游览地之一，也是泰国著名的佛教圣地。“素贴”在泰语中是“仙友”的意思，当地华语称之为“遇仙山”或“会仙山”。 
　　素贴山高900 多米，满山白云缭绕，气候凉爽宜人，山上树木葱茏，百花争艳，其中有清迈市著名的五色玫瑰，瑰丽芬芳，鲜艳夺目。在素贴山山麓奇石怪岩之中有著名的汇娇瀑布，汇娇在泰语中是“玉泉”之意，瀑布水花飞溅，清澈如玉。在汇娇瀑布北约2 公里的地方，还有化灿缣瀑布悬挂于山石之中。 
　　在素贴山半山腰有一古寺，名双龙寺。寺庙建在高台之上，占地广阔，是1383 年兰那王朝古纳国王督造的，因寺庙门上塑有两条气势雄伟的彩色多头神龙而得名。在两个大龙头上各有6 个小龙头昂首向天，龙身有数十米长，组成登寺石级两旁的栏杆，造型奇特，且精工雕琢。寺内有很多佛像，其中有一尊是拍佛诗杏坐禅佛像。这尊佛像是泰国重要的古佛像，全国只有3 尊类似的古佛像，是700 多年前从锡兰请来的。寺庙两侧悬挂着很多铜钟，游人至此取杖击钟，祈神赐福。每年5 月19 日是泰国的“万佛节”，泰北的善男信女徒步到此登寺拜佛者众多。 
　　游人沿着龙身登200 多个石阶可到达素贴山山顶，山顶有一座巨大的舍利塔，塔身贴满金箔，高耸入云，阳光下灿烂夺目，富丽堂皇。舍利塔内供奉着释迦牟尼的遗骨，塔的四周有泰国历代王朝佛教圣僧史画和塑像。相传藏放佛骨的舍利塔塔址是运载佛骨的大象选定的，大象行到此处停步不前，大叫三声，并绕行三周，四脚跪下。恭运佛骨的拍昭居那认为这是佛祖的旨意，立即在此就地动工，建造了这座舍利塔。大象在佛骨安置完毕之时，也就地而死，所以山上特立有1 米多高的白象塑像，以纪念驮运佛骨的大象。   　　                            
泰国国家博物馆   
  　　著名的泰国国家博物馆，坐落在首都曼谷城附近的湄南河一条支流上。 
　　这个博物馆实际上展出的是泰国帝后乘坐的龙凤舟的船坞，所以吸引着来自世界各国的游客。 
　　博物馆濒临清波荡漾的河流，象浮在水上的一座宫殿，有水渠通入湄南河水网，游览的人乘船到博物馆，离船后有一条长桥通入博物馆内。这座水上宫殿是一个巨大的船坞，停放着一艘艘金光闪烁的龙凤舟。龙凤舟上贴着金箔，镶嵌着珠宝翡翠，既珍贵又富丽堂皇。其中有一艘凤舟是供国王和王后出巡时乘坐的，凤头高高翘起，嘴上叼着一绺缨络，姿态端丽，神情温柔。 
　　凤舟中部设有高出的御座，前舱和后舱里都有水手划浆和掌舵的长排座舱。 
　　博物馆里除陈列龙凤舟以外，也有其他各种船只，有的是大臣们和武士们随国王、王后出巡时乘坐的。这些船只也都装饰得金碧辉煌，其中有一艘船还颇具佛教色彩，除贴金镶宝以外，船头上雕有一尊鸟身、人首、鹰爪的塑像，非常引人注目。在曼谷王朝建立200 周年纪念盛典的时候，曼谷王朝第九世王和王后以及他们的公主们都乘坐在龙凤舟上，前后左右的护卫和跟随是50 艘庞大的船队。当时湄南河水上、水底同时映现金光闪闪的船身，气势雄伟，蔚为壮观。 
　　在博物馆的后部，停放着一艘与前面的龙凤舟形成鲜明对照的破烂不堪的船，虽然船身上已经黯然无光，但是从它那镶嵌着金珠翠玉的饰物上，人们仍可以看出它当年曾金碧辉煌的神采。这是一只随行出巡的彩船，是当年在湄南河上被日本飞机炸毁的，被拦腰切成两截，船身上面还有很多弹痕清晰可见。这只船放在博物馆的一角，为的是让人们永远记住战争给国家和人民带来的灾难。 
　　在博物馆前长桥侧面的河水中，建有一个小巧玲珑的佛龛，佛龛里小小的佛像两旁各摆着一个泥塑小象，佛龛上挂着一串串礼佛的花串。在泰国，到处都有大小不等的佛龛，并供着鲜果，挂着花串，这是佛国人民虔诚的一种表现。 
　　博物馆里的龙凤舟和各种船只是泰国引以骄傲和自豪的国宝，来自世界各国的游客，在这里可以欣赏到东方的文明和精湛的艺术。   　　                            
泰国人像博物馆   
  　　泰国人像博物馆位于曼谷以西31 公里处，创建于1989 年，虽然建馆时间不长，但早已闻名遐迩，参观者很多。 
　　博物馆里陈列着几十个真人大小的塑像，其中有泰国一世王到八世王在王宫“聚会”的场面，有泰国几位著名高僧坐禅的不同神态，也有平民百姓日常生活的片断场景。这些人物塑像在灯光和景物的烘托陪衬下，个个活灵活现，栩栩如生，维妙维肖。有的平民像有意不设栏杆和高台，使游览者和人像混在一起，达到以假乱真的目的。有人曾经闹出笑话，居然责怪那位埋头伏案写字的“女秘书”不答理观众的问询；也有的棋迷观众埋怨两位“对奕者”举棋不定，优柔寡断；在走廊上的长椅中有一胖一瘦两个“游人”靠椅酣睡，很不“雅观”，观众们见之先是惊讶，继而则是忍俊不禁。艺术的魅力之大令人赞叹不已。 
　　博物馆在开馆后第二年，即1990 年春节前夕，举行了简单而庄重的孔子塑像揭幕仪式。孔子塑像陈列在一楼大厅里，白发长须，神采奕奕，目视前方，魁梧高大。身穿金边绿袍，脚踏紫色靴子，双手在胸前微握。宽阔的前额，炯炯的目光，慈祥的面孔，表现出孔子渊博的知识和非凡的智慧与才能。 
　　这尊塑像以壮观美丽的山川瀑布和古松为背景，正面配有8 张孔子生平事迹幻灯画，四周有大幅语录条幅，加上声光的烘托，使孔子的形象显得更加突出。孔子塑像是端乔。迈蒂益功教授的艺术组花了一年的时间创作完成的，塑像的身材和服饰是根据中国作家协会提供的大量文史资料而进行精心计算和设计的。泰国人认为，孔子是中国古代伟人，也是世界文化名人，宣传孔子思想对教育泰国青少年很有教益。所以，孔子塑像是泰国人像博物馆里第一位世界名人的作品，后来又陆续增添了甘地、孙中山等人的塑像。 
　　博物馆里的艺术作品是泰国著名艺术家端乔。迈蒂益功教授及其艺术组花了10 年心血创作的，陈列的人像全部用玻璃纤维制成，皮肤柔润而且有弹性。无论肤色、毛孔乃至皮肤上的疤痕，都酷似真人实物。眼睛更是传神，眼眶中的汪汪泪水，晶莹闪烁，形象逼真，每一座人像都反映出不同人物的举止神态。这种玻璃纤维塑造的人像，不仅生动逼真，而且比蜡像耐热、耐久、防灰尘，更适合泰国的气候。人像博物馆是文化艺术与科学技术结合的产物，成为泰国人民欣赏艺术、增长知识、接受教育的好去处。   　　               