基督徒春联大全
　　　
四字联 

    天赐宏福，人得万寿。 
    恩典降临，普世同庆。 
    圣灵充满，平安无疆。 
    神造万物，人蒙永福。 
    一人信主，全家蒙福。 
    天降恩典，主赐平安。 
    新天新地，救世救人。 

 五字联 
    主恩临门早，春风及第先。 
    春满主恩地，福临荣美堂。 
    主赐平安岁，人迎喜乐年。 
    真神赐恩典，苍生庆新岁。 
    信主行好运，蒙恩乐太平。 
    家庭基督化，中华国运昌。 
    人人都信主，处处见祥和。 
    基督光门第，真主耀世途。 

　　　六字联 
    真神三位一体，圣父圣子圣灵。 
    真神奇妙大能，创造新天新地。 
    同结圣灵果子，共扬基督精神。 
    施比受更有福，卑较尊得高升。 

    七字联 
    千门共享平安福，万户同受主宏恩。 
    口唱心和赞美主，普世欢腾救主恩。 
    信达寰宇辞旧岁，义薄云天迎新厘。 
    耶稣宝血除罪孽，十架荣光颂主恩。 
    救主宏恩开大运，基督福音布新猷。 
    万紫千红传喜讯，哈利路亚报佳音。 
    万人欢唱赞美曲，众生同颂荣耀歌。 
    爱神爱人爱教会，同心同工同增长。 
    宇宙万物神赏赐，人间温暖主爱多。 
    高举基督为救主，淑气祥云集满门。 
    天地万物主创造，五湖四海人蒙恩。 
    葡萄破碎方为酒，橄榄成渣始得油。 
    基督精兵传福音，救主真道添新军。 
    人生世上苦难多，真神怀里福乐长。 
    白玉教会主是头，黄金天堂神居中。 
    蒙恩得救赞美主，称义成圣歌颂神。 
    同声甜美庆主恩，一心和谐贺新岁。 
    福音广传救主恩，真道遍布天父情。 
    春光浓艳花千树，冬暖和熙福满门。 
    恩典为年岁冠冕．受心作世间准则。 
    十架宝血功效大，万古盘石根基稳。 
    耶稣基督是救主，传扬福音救世人。 
    福音不分南北界，新年共祝古今春。 
    哈利路亚赞美主。耶稣圣名真甘甜。 
    家居白日青天下，人在救主恩典中。 
    夜雨庭前传喜讯，春风堂上报佳音。 
    千门共仰福音讯，万户同悬救世恩。 
    喜讯初闻天使报，佳音再现信徒传。 
    千门共沐平安福．万户同声赞主恩。 
    主恩临门万象新，神爱降世千禧近。 
    耶稣宝血除罪孽，基督救恩得永生。 
    向山举目山不语，求主垂怜主施恩。 
    一信一洗得救赎，作盐作光作见证。 
    登山宝训天国律，我主佳言信徒遵。 
    天堂美药生命树，地上良方喜乐心。 
    谨守主训智慧子，跟从真光聪明人。 

　　　八字联 
    圣灵降下盘石永固，主恩浩大活水泉源。 
    人生幸福来自基督，家庭温暖仰赖救恩。 
    基督复临万民颂赞，救主诞生普世欢腾。 
    彰显主恩百花兢艳，荣耀圣名万事亨通。 
    十架宝血洗净罪孽，天父慈爱赏赐永生。 
    主恩浩大日丽风和，基督降世人寿年丰。 
    赞美救主万事富有，仰望耶稣凡事亨通。 
    除惦以外别无拯救，全能上帝创造万有。 
    谈古论今不如言主，拜天求地难比信神。 
    世间奇物莫如十架，天下美衣难比义袍。 
　　　
    九字联 
    新岁展新猷主恩常在，景星开景运真神庇佑。 
    信靠耶稣宝血罪得救，仰望救主降临免沈沦。 
    信靠耶稣创十秋伟业，歌颂救主开万世太平。 

    十字联 

    以感恩的情进入惦的门，以赞美的心进入惦的院。 
    创造天与地众生蒙福气，福音传普世拯救亿万民。 
    万王之王施恩典度佳节，万主之主赐平安过新年。 

    
十一字联 
    天父慈爱足食丰衣度佳节，圣灵护佑和风甘雨遇新年。 
    福临宝岛国泰民安神赐福，春到人间鸟语花香沐主恩。 
    万有主宰创造天地育万物，耶稣基督死而复活救世人。 
    天国近了悔改信主得拯救，作盐作光为主见证显神恩。 
    信心固强广播圣言遵主命，恩被亿灵寰宇齐颂神大爱。（牟其卓） 

    横额 

    基督之家。神爱世人。主恩浩大。尊主为大。 
    主是元帅。主赐平安。神就是爱。主恩常在。 
    新天新地。十架之光。安乐年年。齐来敬拜。 
    耶稣是我家之主。发扬爱心荣神益人。  

      
  

   十 字 联  
    天地人格要从方寸作起，宇宙事业需由舍己开端。 
    海枯石烂耶稣至爱不变，地老天荒基督之话不废。  
        无求与世不慕荣华富贵，道足乎心充满喜乐和平。  
        旧人旧事与主同钉十架，新天新地万民共沐神恩。   
    五洲四海敬拜真神上帝，天地南北颂赞救主耶稣。  
        做主羊听主命罪中得救，为神子遵神旨福里蒙恩。    
        遵行登山宝训必获八福，顺从圣灵引导能结九果。 
    
     
　　　春联：未必以民俗的语言 
   原创：罗博学 

 （1） 
    辞旧迎新万象蒙主赐福 
    新春伊始万民皆颂主恩 

    横：新年蒙恩 

    （2） 
    基督精神光耀五湖四海 
    上帝之爱遍布万国万邦 
    横：主爱永恒 

    （3） 
    基督之家日日喜乐泉 
    上帝之城年年平安福 

    横：主恩同在 

    （4） 
    圣经真理引导万国归真 
    上帝宏恩拯救万民蒙福 

    横：上帝之爱 

    （5） 
    日日月月年年与主同行 
    岁岁暮暮朝朝沐主恩典 

    横：清心慕义 

    （6） 
    新年伊始万物蒙恩 
    主爱相携一生平安 
    横：主内蒙恩 

    （7） 
    日日月月思慕圣主之恩 
    年年岁岁渴想永恒真道 
    横：饥渴慕义 

    （8） 
    新年新春万千新景象 
    爱主爱人永恒爱之道 
    横：主爱主恩 

    （9） 
    创造之爱造就大千新世界 
    拯救之恩救赎万民同福乐 
    横：神人同住 

    （10） 
    无限真爱归于主基督 
    至圣真理尽在神圣灵 
    横：神圣真爱 