                                     
杨继盛巧对趣话
    杨继盛是明代一位以“巧对”著称的名人。出生于河北容城，嘉靖进土。相传他“每作对，人辄称善”。至今，民间还流传着很多他的巧对佳话。
    传说，杨继盛刚刚入私塾读书的时候，有一天，来了一个年纪较大的学生，私塾先生，看见这麽大年纪的人，也来求学，就出了一个对子相嘲：
     老学生
    谁知话一说完，就被坐在一旁的杨继盛不假思索地接过来：
     小进士
    那位嘲笑“老学生”的先生听后，大吃一惊，说：“此儿小小年纪，竟聪颖如此，将来必有出息！”
    有一次，私塾先生外出，学生们，学生们作阵交战的游戏玩耍。正玩在兴头上，不料先生突然回来，大家慌忙四处藏匿。先生大怒，挨个地罚跪，并出对；
     藏形匿影;
    叫学生对，先对出者免罚，对不出的继续罚跪。只见杨继盛微微一笑，答对：
     显姓扬名。
    先生脸上的怒气，顿时一扫而光，惊呼：“此乃绝对也！”伸手将杨继盛拉起来。从此，杨继盛擅对出了名。在私塾从师十年间，杨继盛还作了不少脍炙人口的对联。如有一次，他的表叔辛体元来做客。刚好家里没有酒，到酒店去买，凑巧酒也卖完了。辛体元出了上联戏道：
      无酒是穷主;
    只听见一个略带稚气的声音回答：
      有儿为名臣。
    辛体元眼光一扫，原来应对竟是小继盛，不禁啧啧称赞。杨继盛长大后，果然成为明代名臣，官至兵部员外郎。当时奸相严嵩专政，杨继盛因为忠苜敢言，一年之内四次被贬。最後一次，被贬途中，他草疏“十罪五奸”弹劾严嵩，结果被陷害入狱，受尽酷刑后，惨遭杀害。
     铁肩担道义;
     辣手著文章。
    这副传颂千古的名联，就是杨继盛在狱中写下的。对联铿锵有力，表现出他那荡荡襟怀，铮铮铁骨。
卖柴童妙对进家塾
    明朝时，江苏省吴县，出了一位“神童”，姓施名盘。施盘家里很穷，上不起学，他五岁开始，就上山砍柴、割草卖钱！同时，利用时间，偷偷地，向村里的一位老秀才，学习认字、读书、吟诗、作对。施盘九岁那年，他进城卖柴，路过一家私塾，听著里面传出来的朗朗书声，他好想进私塾当一名学生。恰好此时，私塾的主人张都宪坐轿回家，发现了小施盘，张都宪问他，站在这里干什么，小施盘嗫嚅地，说出了自己想进私塾读书的愿望。张合宪一听，哈哈大笑说：“穷小子也想进我家私塾念书，也不想想自己的身份。”经小施盘再三恳求，张都宪这才说：“这样吧，我出一上联，只要你能对上，我可以破例让私塾老师收你。”张合宪出的上联是：
      新月如弓，残月如弓，上弦弓，下弦弓;
    这上联连用四个“弓”字，两个“月”、“弦”字。张都宪认为这下子，一定难倒这个卖柴童。没想到，小施盘听了上联，笑嘻嘻地说“学费我出不起，对对子，可难不倒我。”他略加思忖，便对出下联：
      朝霞似锦，暮霞似锦，东川锦，西川锦。
    施盘对出的下联，连用四个“锦”字，两个“霞”、“川”字，完全符合张都宪上联的要求，而且用“朝”、“暮”对“新”、“残”，用“东”、“西”对“上”、“下”，十分工整，张都宪只好让他进私塾念书了。

切瓜分客
    明代年轻文学家蒋焘，小的时候，才思敏捷，对答如流，蜚声乡里。
    有一天，他的爷爷，带他到一座庙里去玩。蒋焘从高高的台阶上往下跳，三蹦两跳地到了下边。爷爷见了，笑着说：
      三跳，跳下地；
    蒋焘在下边一抬头，正好看见树上；有只小鸟“扑哧”一声，飞上天去了，他马上对了一句：
      一飞，飞上天。
    爷爷听了很高兴，连连赞好。
    有一次，他父亲的朋友来访，他们围坐在客厅吟诗、联对，忽然乌云密布，接著，括起大风，一会儿，就下起大雨，雨点“劈哩拍啦”地打在窗户上。客人中，有一人看见窗户纸上的雨点印儿，触景生情,出一上联求对：
      冻雨洒窗，东两点西三点；
    这上联的意思是说，这会儿，冰凉的雨点，打在窗户上，东边窗户上有雨点，西边窗户上也有雨点。从文字上讲，巧就巧在“冻雨”的“冻”字，是由“东”和两点组成，“洒窗”的“洒”字是由“西”和三点组成。这样，联意既说明了当时雨打窗户的情景，又说明了“冻”“洒”两字的组成。这样，下联就不大好对。要求后半句说的事，与前半句说的事，互有关联，还得拼成前半句的第一、三两个字，可真够难的。在座客人苦思冥想，绞尽脑汁，难以应对，客厅一时沉默。
    这时，仆人送上瓜来，蒋焘的父亲，连忙切瓜分片，请客人吃瓜。站在一旁看父亲切瓜，客人们吃瓜的蒋焘，即景生情，高声说：“我来对下联”。接着吟道：
      切瓜分客，横七刀竖八刀。
    一语既出，满座惊叹。蒋焘对下联的前半句“切瓜分客”，说的是当时吃瓜的事。后半句“横七刀”、“竖八刀”既是指切瓜，又跟前半句有直接关系。同时“七”、“刀”左右横看，合起来，是前半句的第一个字“切”；“八”“刀”上下竖着，合起来是第三个字“分”。真是妙语双关，兴趣盎然。客人们皆赞叹不已。

小于谦答对显文才
    于谦，（一三九八——一四五七）字廷益，浙江钱塘（今浙江杭州）人。明代、水乐进土，著名的民族英雄(1)。他幼年时就勤奋好学，志向高远。读书过目即诵，对句出口皆成。有一次，于谦的母亲，把他的头发，梳成双髻上学，一天，被一个叫兰古春的僧人看到了。兰古春针对他的模样，就戏弄他说：
      牛头喜得生牛角;
    于谦立即应对：
      狗嘴何曾出象牙。
    兰古春自讨没趣，匆匆而去。于谦回家后，对母亲说：“今后不能再替我梳双髻了。过了数日，兰古春恰巧又路过学堂，看到于谦的头发梳成三岔，于是再次戏道：
      三角如架鼓；
    于谦随声就应：
      一秃似擂槌。
    兰古春赞其才思敏捷，对于谦的老师说：“这孩子长大后，必定是国家的楝梁。”
        有一年清明节，于谦随家中大人去祖坟扫墓，路过凤凰台时，他的叔父，出了
个上联让他对，联文是：
      今朝同上凤凰台;
    于谦马上应对：
      他年独占麒麟阁。
    大人们听了，对这一抱负甚大的对句惊喜不已，他的叔父说：“此小儿，乃是我们家的千里驹啊！”
    扫墓返回的路上，经过一座牌坊，上面写著三个字：
      癸辛街
    于谦的叔父说：这三个字的地名，前面两个字属天干（即甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸) ，要对个地名对，恐怕不容易。”不料，小于谦用（三国演义）中，所写到的陕西地名，对道：
      子午台
    他的叔父和族人们，听了更加惊讶欣喜，因为这一地名，前两字正好是地支（即子、丑、寅、卯、辰、已、午、未、申、酉、戌、亥）中的两个字，与（癸辛街）恰成一佳对。
    过了两年，于谦成了县学生员。当时，有一巡按，到他家乡的一座寺院游玩。随从官员中，有一人指着殿中佛像道：
      三尊大佛，坐狮、坐象、坐莲花;
    一时无人对出。于谦刚好也在场，他随口应道：
      一介书生，攀凤、攀龙、攀桂子。
    众人无不拍手称妙。
    注：(1)明正统十四（一四四九）年秋，瓦刺（蒙古一部落）入侵，英宗被俘。当时，任兵部尚书的于谦，拥立景帝，反对南迁，并亲自督战，击败瓦刺军，使当时局势转危为安，故称其为民族英雄。

焉知鱼不化为龙
    明代学者邱浚，（一四一八--一四九五）字仲深，琼山（今广东琼山）人。幼年在学堂念书，一天，大雨滂沱，有的座位漏雨，大家争坐不漏雨的座位，当时和邱浚争座位的，是一个当地显贵的儿子，两人互不相让，争得面红耳赤。老师看见了说：“你俩不要争，我有一句五字联，能对上的坐好位。”接着念道：
      细雨肩头滴;
    显贵的儿子一听，目瞪口呆，对不上来，邱浚却胸有成竹地，对道：
      青云足下生。
    老师听了，只好把不漏雨的座位，让给邱浚。
    显贵的儿子不服气，放学回家，将争座位的事，向父亲哭诉。显贵听了大怒，即差人把邱浚叫到家里来，一见面，就气急败坏地喝道：
      谁谓犬能欺得虎！
    邱浚鄙视一笑，从容答道：
      焉知鱼不化为龙？
    显贵一听，吓了一跳，知小邱浚非等闲之辈，长大后定有出息，无话可说，只好放他回去。
    邱浚长大后，果真大有出息。他于景泰年间中进士，授编修，成化年间为国子祭酒。孝宗即位，任礼部尚书，兼文渊阁大学士，参预机务。他天性好学，反对“文尚险怪”，熟悉国家典故。他认为真德秀编写的《大学衍义》中，治国平天下的条目不够完备，于是博采群书(1)，加以补充，称为《大学衍义补》。晚年右目失明，乃坚持阅读，披览不辍。
    注：(1)夏德秀（二七八--三三五）南宋大臣，学者。建州浦城（今福建浦城）人。庆元进士。其哲学观点继承二程、朱熹之说，主张：“收放心，养德性”。著有《西山文集》、《大学衍义》等。

杨溥巧对免父役
    杨溥（一三七九--一四四六），字弘济，石首（今湖北石首）人。明建文进士，授编修(1)。为明代有名学者。曾任翰林学士、武英殿大学士，礼部尚书等职。他和杨士奇、杨荣、历事四朝（成祖、仁宗、宣宗、英宗），合称内阁（三杨）。
杨溥幼年家贫，父亲年老多病。在这样的家境下，他孜孜不倦，刻苦学习，年纪虽小，文才却不凡。
有一次，县官派人捉他的父亲去服劳役，当时，他的父亲有病在身，杨溥到县衙里，再三恳求，请求免除劳役，县官看他是个小孩子，就刁难说：“我出个对子，如你对上了，我可以释放你的父亲。”
  接着，出了上联：
       四口同图，内口皆归外口管;
    这个上联，构思奇妙，县官利用“图”字的结构，折字起意，乃是说：“在我统治的范围内，百姓就必须服从我的管辖。”小杨溥听了，得知这个县官喜欢人奉承，稍思片刻，就投其所好，对了下联：
       五人共伞，小人全仗大人遮。
    杨溥这个下联，也是运用“析字法”，拆开“伞”字，既表达了自己的请求，又恭维了县官，而且对仗工整，表达适切，因此，县官不得不点头称赞，终于赦免了他父亲的劳役。
     注：( 编修：(1)官名。明清之翰林院编修，以一甲二三名进士及庶吉士留馆者充任，无定员，亦无实际职务。负责修国史、实录、会要等。

许将童年妙对
    许将（一O四五--一一一一年）福建闽县（今福州）人。宋仁宗喜佑八年（一O六三年）中首名状元。他小时候聪明灵悟，勤奋好学才气横溢，是闻名遐迩的“小神童”。
    许将九岁那年夏天，跟随族亲游览白岩山后，返回途中，因食干粮，口渴难当，于是向正在菜园围篱笆的老伯讨茶喝。篱笆老人，早就知道，站在面前的这个小孩，是当地有名的“小神童”，并没有马上给茶，却提出条件对他说：“小哥，要喝茶当然可以，但要请你对对，我有一个藏在心里多年，对不出来的上联，你把下联对出来，我才给茶。”
         小许将虽然口渴得很，但却懂得尊重长者，就很有礼貌谦逊地说：“请老伯赐教，让小童见识见识。”
        这位老伯，就以自己围篱笆的事，念出上联：
      一篱二纬三桩囿菜园，园种春夏秋冬菜;
    与许将交游的族亲中，不乏文人雅土，他们听了上联，一时应对无句，帮不了小许将的忙，干着急，担心他对不上。才思敏捷的小许将，眨眨眼，拍拍小脑袋瓜，不慌不忙地对了下联：
      百架千层万卷叠书馆，馆藏古今中外书。
    许将话刚说完，众人拍手称妙。围篱笆的老伯听了，也暗暗佩服。“对得不错，但不知他是偶然而得，还是实有其才。”心想，再出一对试试。于是，老伯开口：“小哥，让我再赐教一对如何？”小许将喝不到茶，口更渴了。但还是耐著性子，恭恭敬敬地回答：“敬请老伯教诲”。老伯就以他们今天游览胜地白岩山为题，侃侃念道：
      白岩白雾白玫瑰，如观玉皿;
    同游者听了上联，知道老伯用的是复字的修辞手法，绞尽脑汁，想助小许将一臂之力。然而，小许将可是心中有数，他回顾今日登山游览的情景，一幅幅美丽的画面，又重现在眼前：莲花岩上的托红寺，红寺映朝霞；玳瑁峰上盛开的红杜鹃，他想到这里，立刻得了下联，就慢条斯里对道：
      红寺红霞红杜鹃，若赏金屏。
    老伯听了，高兴得翘起大拇指，连声称妙。即刻端出上等白岩茶，小许将接过茶，正想喝，那老伯边叫：“慢！”边在茶杯里，加上香喷喷的茉莉花。就在这时，老伯发现上弦月影，映入茶杯中，见景生情，又叫一声：“慢！再对一联。”随着念了出来：
      茶饮客吞杯中月;
    这上联，不但难住同游的文人雅士，而且也确实难住了小许将。这时，小许将手捧香气诱人的茗茶，不敢往嘴里送，他低头苦苦思索，难得佳句，只好抬头，向四处寻找答对的素材，当他发现水井畔，有一位大嫂在吊水，一时开窍！高兴地大叫：“有对了！”接着朗声念道：
      水抽人吊井中星。
    众人齐声叫好，听得老伯也高兴得连胡须都翘起来，再次高喊：“慢，小哥！”大家一怔，以为他又要出难题了。原来他爱才心喜，笑呵呵地，又往许将茶杯里，添上桂圆肉，然后说：“小神童名不虚传，来日一定中状元啊！”
       许将中状元后，先后曾任编修，龙图阁侍判，龙图阁直学士、翰林学土、尚书左丞、右丞等职、知泰州（今甘肃省天水县）、扬州（今江苏省江都县）、郓州（今出东省平东鲧）等地。熙宁七年（一O二四年），契丹以二十万大兵逼代州（今山西省雁门县），朝廷命许将北上为使，与契丹谈判。许将阅读大量资料，广博闻记，做好充分准备。谈判中，舌战对方，随问随答，对答如流，弄得对方膛目结舌，终于谈判成功，免遭外患。
神童解缙的春联与对句
    解缙（一三六九--一四一五）是明朝大臣，吉水（今江西吉水）人，洪武年间进士。解缙小聪颖，思敏捷，又勤奋好学，小小年纪就熟读“四书”、“五经”。他文章、诗词，样样精通，尤擅对句，远近称之为“神童”。下面，就是他小时候对句的故事。
      (1)写春联
     有一年除夕，十岁出头的解缙，即景生情，挥毫写了一副春联：
       日望赣江千里帆；
      夜观庐陵万盏灯。
    这副春联，引来了四邻观看，众人称赞不已。解缙家的对面，是曹尚书的府第。这位尚书大人，久闻“神童”之名，但不大相信解缙的文才，见了这副春联，也不由得暗自赞许了。只是心里总有些怀疑，于是，决定想个主意，来考考解缙。曹尚书下令，在解家大门正对面的河堤上，栽了一片青竹，以挡住解家的“日望赣江千里帆，夜观庐陵万盏灯”的景色。
    第二年除夕，解缙又在大门上，贴上一副春联：
       门对千竿竹；
      家藏万卷书。
    曹尚书见了，不由得为之惊叹。为了再次考考解缙，马上令人将竹子砍短。他再去看解家的春联时，只见联尾各加一个字，成了：
       门对干竿竹短；
      家藏万卷书长。
  曹尚书发了狠，令家人将竹子连根刨掉。这时，解缙又挥笔在联尾，再各添一个字，联文变成：
      门对千竿竹短无；
      家藏万卷书长有。
  曹尚书无可奈何，派人给解缙送去大红请帖，一定要当面见见这位“神童”的真本事。
          (2)智斗曹尚书
    解缙接到曹尚书的大红请帖，就随来人到曹尚书家。只见大门紧闭，侧门大开，便转身回走。曹尚书在门内冷笑道：
     小子无才嫌地仄；
   缙听了，漫不经心哼道：
     大鹏展翅恨天低。
    曹尚书只好打开大门迎进解缙。他望了望一身绿衣的解缙，便吟道：
     水中蛤蟆穿绿衣；
   解缙笑着，指了指身穿红袍的曹尚书，针锋相对答道：
     锅里虾公着红袍。
   曹尚书恼羞成怒骂道：
     二猿伐木深山中，小猴子也敢对锯（句）？
   解缙也毫不客气地，马上还以颜色：
     一马落足污泥里，老畜牲怎能出蹄（题）。
    翰林出身的曹尚书，与一个乳臭未乾的小孩子对对，竟然丝毫占不了上风，很不甘心，但心里又不得不承认“神童”才华横溢，机智敏捷。曹尚书并不就此罢休，随即请来看客，他要当众人之面，再一次考考解缙。
   曹尚书呷了一口酒，面对墙上挂的一幅墨迹，脱口就说：
     醉爱羲之迹；
   解缙随口吟就：
     狂吟“白也”(1)诗。
   曹尚书马上又出一上联：
     风吹马尾千条线；
   解缙立即答对：
     日照龙鳞万点金。
    看客们无不被解缙的巧对折服，情不自禁地击节，喝起采来。曹尚书见还未曾考倒解缙，十分著急，指着屏风上的画，又出一联：
     龙不吟，虎不啸，鱼不跃，蟾不跳，笑煞落头刘海；
   解缙略加思索，指着案上的棋子答道：
     车无轮，马无鞍，象无牙，炮无火，活捉塞内将军。
    解缙刚刚对完，曹尚书额上冒汗，但还不肯认输，就以教训的口吻道：
     眼珠子，鼻孔子，珠子还在孔子上；
   解缙冥思片刻，遂得一联回敬：
     眉先生，发后生，后生更比先生长。
    此联寓意深刻，暗含讥讽，可谓颇具匠心。解缙才说完，看客们拍案叫绝，曹尚书顿时语塞，只得佯醉而退。
          (3)一石三鸟
    解缙的超群才智，使曹尚书不得不暗自叹服。一日，他又邀解缙进府，想试试，解缙近来的学业，是否长进。于是，你来我往地，又对了几联后，曹尚书一直未占上风。
于是，便使用最后绝招；利用“谐音”双关，企图“一石三鸟”压倒解缙。他出的上联是：
    庭前种竹先生笋；
   解缙立即对出：
    庙后栽花长老技。
   曹尚书笑道：“我这上联的意思是，庭院前面种的竹子，先长出了竹笋。”解缙说：“我下联的意思，是    庙后头栽的花，长出了老枝。”
   曹尚书又道：“我的上联另有别解。说是庭院种的竹子，长得不好，教书先生把它砍了，所以是：
     庭前种竹先生损；
    解缙马上接着说：“我这下联也还有层意思，说的是庙后栽的花被风吹斜了，长老用木棍把它支撑起来，故有：
     庙后栽花长老支。
    曹尚书哈哈大笑：“解神童有所不知，我这上联，还有第三个意思，说的是庭前种竹子，教书先生询问别人，这是什麽原因，所以是：
     庭前种竹先生询；
    解缙拍手笑道：“曹大人，别急，我这下联也另有意思，是说庙后栽上花，小和尚急急忙忙地去告诉长老，长老说早已知道了。所以是：
     庙后栽花长老知。
    曹尚书“一石三鸟”，仍然没有难倒聪明的解缙，不禁由衷地赞许他道：“真乃盖世奇才也！”曹尚书实在爱才心切，欣喜之余，就把爱女许配给解缙了。
    注：“白也”，取自诗圣杜甫评李白的诗句“白也诗无敌。”此联平仄考究，“也”与“之”虚词相对，使联语妙趣横生。
　
解缙巧对朱元璋
    明洪武二十二年（一三八九年）春天，解缙从江西老家吉水，到京都南京参加会试。当时的科举制度规定：会试通过后，要再经一次复试，地点在皇帝的殿廷，叫做“廷试”，或称“殿试”。殿试由皇帝亲自主考。
    解缙在会试中，所作的文章，气势磅礴，笔锋犀利，言词质朴，博得主考官刘三吾的好评，要点他为一甲状元。由于有人反对，理由是说他，对策言论过高。殿试就被点为第七名进士。解缙的大哥解纶、妹夫黄金华，同时高中三甲进土。
    解家“一门三进士”，不仅轰动了江西吉水城，也轰动了京师。万岁爷朱元璋，得知这位江西矮子进土，不但文章作得好，尤善对对，便召进宫来，亲自出题面试。
    朱元璋说；“皇宫中，有一大戏台，朕出上联，卿对下联。”解缙叩头道：“万岁，臣遵旨。”
    朱元璋念道。
      尧舜净，汤武生，桓文丑旦，古今来几多脚色；
    解缙接口便应对：
      日月灯，云霞彩, 风雷鼓板，宇宙间一场大戏。
    “好！”朱元璋满心欢喜。并再出上联：
      日在东，月在西，天生成“明”字；
    解缙立即续成下联：
      子在右，女在左，世配定“好”人。
    朱元璋顿时龙颜大悦，连声赞赏。
明太祖题联
    明太祖朱元璋(1)，出身贫寒，放过牛，当过和尚。小时候，没有机会念书。但他是一个很有抱负的人，经自己刻苦学习，颇通文墨，会吟诗，作文，还特别喜欢题联。传说，朱元璋无论行军打仗、饮酒下棋，微服出访，登堂进庙！都喜欢谈论对联。对大臣、文人、农民，甚至对儿童，更常常和他们对对。
    朱元璋出兵攻打姑苏那年，行军中，就以“天口”二字，题了一上联：
      天下口，天上口 志在吞吴；
    谋臣刘基(2)一听，知道朱元璋将“天口”二字！上下各一拼，即拼出“吞”“吴”两字。于是，他以“人王”二字，绝妙地对出下联，
      人中王，人边王，意图全任。
    一次，朱元璋与刘基下棋，朱元璋吟了一阙上联，示意刘基应对。联文是：
      天作棋盘星作于，日月争光；
    刘基脱口答道：
      雷为战鼓电为旗，风云际会。
    又有一次，朱元璋到大臣陶安家，看见陶安以书作枕头，即景生
情，乃一上联：
      枕耽典籍，与许多贤圣并头；
    陶安知其意，随即对道：
      扇写江山，有一统乾坤在手。
    朱元璋一次便服出访，遇到一个农民在卖藕，立即出一上联：
      一弯西子臂；
    他以一根雪白的藕，比作美女西施的手臂，想考考农民是否能对。
    那农民望他一眼，笑着答首：
      七窍比干心。
    农民以藕中多孔，来比喻商代忠臣比干的心。朱元璋听了很高兴，命农民随行，大加赞赏。传说，以后还任命那农民，到朝廷做官。
    注：(1)朱元璋（一三二八--一三九八）字国瑞，濠州钟离（今安微凤阳东）人。明朝开国皇帝，在位三十年。
        (2)刘基（一一三二--一三七五）字伯温，青田（今浙江青田）人。明初大臣、
文学家。明初诸大典制如乐礼、刑法、历史、科举等，他是裁定者之一。
苏东坡巧对两则
    (1)智对黄庭坚
    苏东坡和黄庭坚，二人都是北宋时的大文学家、书法家。黄庭坚出苏东坡门下，是“ 苏门四学士” 之一。两人又是好朋友，经常在一起吟诗、填词、奕棋、联对。有一次，他们在一棵大松树下下围棋，突然一颗松子，掉在棋盘上，黄庭坚即景，出了上联：
      松下围棋，松子每随棋子落；
    苏东坡举目四望，看见远处小河畔，有一位老者，正坐在柳树下垂钓，便脱口对出下联：
      柳边垂钓，柳丝常伴钓丝长。
    又有一次，两人外出游玩，傍晚时分，来到一条江边，正值晚霞辉映江心，金波荡漾。黄庭坚出句道：
     晚霞映水，渔人争唱满江红；
    这里的“满江红”，有两层意思既是眼前景色，又是词牌名。毫无疑问，要求下联也应符合此一条件。苏东坡思忖片刻，便对出下联：
      朔雪飞空，农夫齐奏普天乐。
    苏东坡用“朔雪”对“晚霞”，均是景色；又用“普天乐”对“满江红” 都是词牌名，既工整又顺达，不禁使黄庭坚连声称妙。
    (2)巧对药联
    苏东坡被贬，赴海南上任，途经湘南，遇到一位姓柳的郎中。柳郎中久闻苏东坡才学渊博，精通医药，他决定亲自见识见识，于是，征得苏东坡的同意，与他对药联。
    只听得柳郎中吟道：
      仙鹤弹琵琶（枇杷）高奏神曲；
    苏东坡想了一下，对出下联：
      雷公敲木瓜大惊云母。
    柳郎中又出了上联:
      红孩子戴红花吃红豆；
    苏东坡一听，立即对出：
      白头翁摘白梅尝白果。
    柳郎中再出上联：
      何首乌身披穿山甲，骑地龙，挥大戢与木贼战百合；
    苏东坡应声对出下联：
      吴茱萸头戴金银花，坐河车，握三棱，比草寇（蔻）胜五倍。
    柳郎中佩服得五体投地，连声称：“奇才，奇才！”
    注：(1)苏东坡（一O三六——一一O一）名轼，字子胆，号东坡居士。眉州眉山（今四川眉山）人。嘉佑进土。他学识渊博，散文主张“文理自然、姿态横生”，“唐宋八大家”之一。
        (2)黄庭坚（一O四五--一一O五）字鲁直，号山谷道人。洪州分宁（今江西修水）人。治平进士。文章讲究修辞，用字深刻，开创了（江西诗派）。
        (3)下划线均为中药。

韩偓代客巧续对
    有一年冬天，唐宋诗人韩偓身患重病，躺在福建南安的莲花峰下的石岩书屋里，昏迷不醒。
    一天，一个自称道方客人，执意要来拜见，说是要替韩偓治病。书僮将客人带到韩偓床前。只见韩偓容颜枯槁，双目紧闭。来客瞧着这位晚唐大诗人，落得如此冷落凄凉的境地，不禁对官场排贤纳佞、钩心斗角的丑行愤愤不平，于是，掉下了同情的热泪。
    来客在韩偓那骨瘦如柴的手上，搭了脉理，随后，解开行李，拿出银针，给韩偓针灸。一会儿，韩渥终于咳嗽一声，吐出一口浓痰，慢慢苏醒过来。
    韩偓望着来客，激动地说“承蒙先生雪中送炭，治病救人，老身感激不尽！未知先生仙乡何处？”
    客人站起来，笑盈盈地，用清润的声音答道：“学生乃益州人氏。”
    原来，这位来客，是名四川妇女，出身医药世家。长大后，嫁给一位县令，县令为人刚直不阿，因此得罪了权贵。有一次，权贵摆宴庆筹，她的丈夫，因公事迟来一步，被权贵用一“上联”难倒，当众奚落一番！并捏造罪名，参他一本，革职回乡。她的丈夫悲愤交集，不幸病死途中。她在悲痛之余！为遂夫愿，乃女扮男装，背乡离并，四海行医，寻访高贤，以求答对。后来闻知韩偓隐居南安，于是不怕关山险阻，前来求见。
    韩偓被来客的坚贞和刚毅所感动，便请她告知原对上联。来客念道：
      冯二马，驯三马，冯驯五原大夫；
    韩偓略一思索，便胸有成竹地说：“此冯驯者，官居五原大夫。可用商朝的名相伊尹来对之。”接着，便念出了应对的下联：
      伊一人，尹无人！伊尹三朝宰相。
    “妙！韩公真是博古通今！名不虚传！”来客发出由衷的赞叹，拜谢而去。
    注：(1） 韩偓（八四四--九二三年）字致尧，自号玉山樵人。京兆万年（今陕西西安）人。龙纪进士，历任翰林学士、兵部侍郎等职，因不阿附朱温，受排挤贬官。后携家入闽，依王审知而终。

李白巧对胡乡绅
    尊称为“诗仙”的唐代大诗人李白（七O一七六二年），字太白，号青莲居士，是我国最著各的浪漫主义诗人，他不仅为后代，留下了无数光辉灿烂的诗篇，他的对句，也独具风采。长江三峡一带，流传着他的一些脍炙人口的对句。
    唐开元十三年（七二五年）春，风华正茂的李白，为了实现他的凌云壮志，踏上了漫游天下的旅途。一天，他路过三峡重镇南浦（今万县），与当地诗友，吟诗、作赋、联对。当地，有个不学无术，却又喜欢附庸风雅的胡乡绅，十分嫉妒李白的文才，以祝寿为名，请李白及众诗友赴宴。
酒过三巡，胡乡绅虚情假意地，对李白说：”久闻先生才华横溢，老夫有一上联，只是苦无下联，今请先生玉成。说完，摇头晃脑地念道：
      梁山栽大竹，无须淋水;
        胡乡绅的上联，是由三峡一带三个县名组成，自以为绝妙，可以难倒李白。哪
知李白，当即也用三个县名，答道：
      南浦人长寿，何惧丰都。
    胡乡绅自知才气不如，怕再对出丑，连忙陪笑说．“请喝酒，请喝酒！”

老僧巧对宋之问
    唐代诗人宋之问，被贬越州（今浙江绍兴），顺路到杭州灵隐寺一游。
    灵隐寺位于西湖北面灵隐山麓！是佛教禅宗十大古刹之一。创建于东晋咸和元年（三二六年），规模宏大，气势雄伟，岩洞石壁，景色幽静。宋之问见景生情，便吟了一句：
      楼观沧海日;
    但怎麽也想不出下联来。这时，旁坐念佛的老和尚，却信口对出：
      门对浙江潮。
    宋之问一听，大惊，正欲请教老僧法号，老僧已进禅房了。
    宋之问夜间重游灵隐，只见寺内月光皎洁，松筠与泉石互映，树影婆娑，但觉秋气逼人！微有寒意，心有所触，又吟一句：
      岭边树色含风冷;
    谁知，任他如何苦苦思索，总是难得有合适的下联。宋之间眉须不展，在寺内踱来踱去。此番情景，又被一旁打坐的老僧看到了。老僧对宋之问说：“我替你再对下联如何？”接着吟道：
      石上泉声带雨秋。
    宋之问大喜，一把抓住老僧的手，请告法号，两人一见如故，彻夜长谈。原来这位老僧，就是隐居在这里，“初唐四杰”之一的骆宾王(1)。
    注：(1)骆宾王（？——约六八四年）唐朝文学家。婺州（今浙江义乌）人。徐敬业起兵反对武则天，他撰写檄文，武则天读后，不但不生气，反而大加赞赏，并叹息说：“宰相安得失此人？”可见骆宾王文才不凡。他与王勃、杨炯、卢照邻齐名，号称“初唐四杰”。

纪昀幼年巧对
    纪昀(1), 从小聪明颖悟，博闻强记，能言善辩，人称“小才子”。下面是他幼年对句的故事。
    (1)代兄续对联
    有一天中午，纪昀拿着牛皮拧成的小鞭子，在院子里玩耍，他的父亲走来，要他到学堂，去叫哥哥回来吃午饭。纪昀带了小牛皮鞭子，一蹦一跳地，到了学堂，推门进去一看，只见哥哥正低着头、垂着手，站在先生的面前。他大叫一声：“哥哥，快回家吃午饭。”他的哥哥稍微抬了抬头，没说什么，就又低下头去。纪昀见哥哥不动，跑上去，想拉哥哥回家。先生说：“慢着，你哥哥正在挨罚呢！”纪昀睁大双眼问：“为什么？”先生说：“我出了个上联叫他对，他对不出来，所以挨罚。”纪昀眨眨眼说：“啊！原来是这着点事儿！”他眼珠一转，对先生说：“先生我替哥哥对上，行不？”
       先生见纪昀只是个四、五岁的毛孩子，笑了笑，顺口答应：“行，不过，对不上，可得连你也挨罚。”纪昀说：“好，你出上联吧！”
       先生见他真的要对，就认真地想了想，说了上联：
      苇眉织席席盖苇;
    纪昀脑袋一歪，动了动手里的小牛皮鞭子，头一抬，朗声答道：
      牛皮拧鞭鞭打牛。
    先生听了，大吃一惊，连连点头，嘴里不断说：“好！好！好！”并挥手示意，叫他哥俩回家。
    (2)粗毛野兽石先生
    过了不久，纪昀也上学了。由于他聪明过人，学堂里的功课，对他来说，毫无压力，所以，有空便喂养家雀取乐。一天，他把家雀带到学堂去，在砖墙上挖个洞，家雀喂饱后，藏在洞内，并用砖头堵死，以防家雀飞走。谁料此事，被先生发现了。先生姓石，石先生便将家雀掏出来摔死，又放回洞内，照样堵住洞口，然后，在墙上戏写一上联：
     细羽家禽碑后死;
    纪昀再去喂家雀时，发现家崔死了，非常难过。忽然见墙上的联句，知道是石先生干的，于是忿而在墙上续了下联：
      粗毛野兽石先生。
    石先生看了下联，大为恼火，执着教鞭，责问纪昀，为什么辱骂先生。纪昀从容答道：“我是照先生的上联，对出下联的。您看，有细必有粗，有羽必有毛，有家必有野，有禽必有兽，有砖必有石，有后必有先，有死必有生。所以应对‘粗毛野兽石先生’如果对不好，请先生指教。”
    石先生听后，无可奈何，只得拂手而去。
    注：(1)纪昀（一七二四——一八O五）字晓岚，河北献县人。清代著名的目录学家、文学家。乾隆进士，授翰林院庶吉士、编修。以其学识渊博，为乾隆帝所赏识。任命为《四库全书》总纂官，主持编撰《四库全书总目提纲》，至四十六年（一七八一年）书成。次年擢兵部侍郎，後升任左都御史、礼部尚书，协办大学士等。著有《纪文公遗集》、《阅微草堂笔记》。
九节虾与五爪龙
    明朝时，福建省晋江县陈家，出了个聪明的孩子，姓陈名紫峰。 陈紫峰家境贫寒，生活艰难。当地有“祭冬”的风俗，每年“祭冬”时节，陈紫峰看到有钱人家，买鱼买肉，大办酒席，而自己家里却什么也没有，心中不乐。九岁那年，“祭冬”又到了，小紫峰就大胆地坐在祭祖的筵席上。几个乡里的老人，见陈紫峰虽然衣衫单薄，但眉清目秀，活泼伶俐，便指着桌上一盘“九节虾”，开玩笑地对他说：“用这盘九节虾作对，对上了，你拿去吃，对偏了，就不能吃。”
    小紫峰听了，机灵的大眼睛一转，便大大方方地，伸出一只手，抓起九节虾，就往嘴里送，众人见了，忙加阻止，并问：“还没对上，怎么就抓虾吃呢？”“怎麽没对上？”陈紫峰面朝这几位老人，伸出小巴掌摇了摇，理直气壮地回答：“五爪龙，不是对九节虾，吗？”
    几位老人听后，连连点头，称赞他对得好。这时，外面传来“砰、砰、砰”的“祭冬”炮声，这几位老人，又出一上联：
     枪装药，药装枪，射去浓烟散雾;
    小紫峰听后，走到厅中央，转动着水灵灵的眼珠子，抓起八仙桌上的花瓶，摔个粉碎，随口答出下联：
      瓶插花，花插瓶，打破落花流水。
    众人听了，又惊又喜。陈紫峰呢？回到筵席上，继续用“五爪龙”吃那盘“九节虾
戴大宾答对如流
    明代学者戴大宾，正德年间进士。从小聪明多智，勤奋刻苦，小小年纪就会对对。有一次，私塾老师指着椅子出句：
      虎皮褥盖学士椅;
    戴大宾应声对道：
      兔毫笔写状元文。
    老师听后，赞叹不已。
    戴大宾的家乡，有一显贵擅於钻营，小大宾对他的行为，甚为鄙视。一天，这个显贵，来求见戴大宾的父亲。他为了讨好戴家，便故意出对子；让小大宾对，想藉此夸奖小大宾，以取得好感。显贵出对：“月圆”
    大宾对道：“风扁”
    显贵问：“风怎麽是扁的呢？”
    大宾答：“见缝就钻；不扁怎麽行？”
    显贵听了，很不是滋味，但并不就此罢休。
    他又出：“凤呜”
    大宾对道：“牛舞”
    显贵诧异地问：“牛怎么会舞”？
    戴大宾说：“自古道、百兽齐舞。，牛不也在百兽之中吗？”
    说得显贵哑口无言，只好悻悻而去。
    有一次，戴大宾去参加童子试。一位秀才问他，将来想做什么，他不加思索地应道：“阁老”。秀才取笑他：
      未老思阁老;
    戴大宾立即反唇相讥：
      无才称秀才。
    秀才自讨没趣，怏怏离去。
张居正年小志大
    明朝嘉靖初年，湖北巡抚顾璘，在视察江陵(今湖北江陵）时，听属下说，当地有一个七岁的幼童，聪明伶俐，十分可爱。于是派人把他找来，要试试他的才华，顾璘见到幼童，遂口占一上联：
      雏凤学飞，万里风云从此起；
    幼童稍加思索，朗声对出下联：
      潜龙奋起，九天雷雨及时来。
    顾巡抚听后，连忙夸奖，并将自己挂在腰上的玉带，解下来相赠。这个幼童，便是被人称为“江陵神童”的张居正。
    有一年夏天，新上任的湖广巡抚，带着大队人马，风尘仆仆地来到江陵，在岑河口附近的东司庙休息。庙里的住持，连忙叫小僧到庙后瓜园，摘了十多个大西瓜来招待客人。和尚种的西瓜，又沙又甜，巡抚和手下人吃了，只觉得清甜可口，舒服极了。巡抚一时高兴，便顺口吟出一联：
      东司和尚送西瓜，些小礼物；
    他让前来迎接的江陵知县对下联。这江陵知县是个草包，根本对不上来，被巡抚训斥一顿，赶出庙门。知县狼狈不堪地，从庙中大殿上退下来，刚好碰到，在庙里玩耍的张居正。知县想：“这小子号称神童，不如问他一问。”知县叫住小居正，将刚才巡抚出的上联告诉他，并求他对出下联。小居正听后说：“这有何难？你就对”：
      南极仙翁拜北斗，天大人情。
    知县喜出望外，转身又上殿去，复述了小居正的下联。巡抚转怒为喜，但他不相信是知县自己对的，知县只好说出真相。巡抚把张居正找来一看，原来是个十岁左右的孩子，十分惊异。巡抚对属下说：“这孩子长大后定有出息。”
   注：张居正（一五二五--一五八二），字叔大，号太岳，江陵人。嘉靖进士，授编修。明神宗时，当了宰相。他在任职期间，整饬吏治，加强边备，改军漕运，丈量土地，行“一条鞭法”，加强内阁和六部权责，裁省冗官等，朝政为之一新。
三贴春联
    东晋王羲之（三O三--三七九年），字逸少，琅琊临沂（今山东省临沂县北）人。是我国历史上，最著名的大书法家，独创圆转流利之风格，兼善隶、草、正、行各体，人们尊称他为“书圣”。称赞他写的字，是“龙跳天门，虎卧凤阁”，被视为珍品，至今，仍是我国书法艺术中，极宝贵的遗产。
    传说，有一年！王羲之刚搬进新居，又喜逢新春佳节，他情兴大发，挥毫写了一副门联：
      春风春雨春色；
     新年新岁新景。
    王羲之叫儿子贴在大门口，不料，贴出不久，就被当地酷爱他手迹的书法爱好者偷偷揭去了。不得已，只好再写一副对联：
      莺啼北里；
     燕语南邻。
    谁知才贴出不久, 又被人悄悄揭去了。临至除夕，急得王夫人只得催他再写一副。王羲之略一沉思，笑嘻嘻地，取过文房四宝，执笔又写了一副，叫儿子将对联拦腰剪断，先贴上半截：
      福无双至
     祸不单行
    这半截对联贴出后，人们看了，认为不吉利，再没有人来揭去贴在自家门口了。大年初一，王羲之早早起床，亲自将对联的另半截，贴在下面。于是，全联就成为：
      福无双至今朝至；
     祸不单行昨夜行。
    街坊邻里一看，无不拍手称妙。
华罗庚的妙联
    一九五三年，中国科学院！组织科学家考察团，出国考察，由著名科学家，钱三强先生担任团长。团员中，有华罗庚(1)、赵九章等科学家。途中闲暇无事，少不了谈古论今，天文地理闲侃。这时，华罗庚先生即景生情，出了一则上联求对：
      三强韩、赵、魏；
    华罗庚先生上联中的“三强”，指的是战国时期的韩、赵、魏三个强国，却又隐喻着，代表团团长钱三强的名字。上联不仅要求解决数字联的传统困难。而且要求在下联中，嵌入另一个科学家的名字。在座的科学家，大费脑筋，思索良久，未有恰当的下联。华罗庚先生见状，不慌不忙地说出下联：
      九章勾、股、弦。
    他刚说完，满座科学家为之叫绝。《九章》是我国古代著名的数学著作，在这本书里，首先记载了，我国数学家所发现的勾股定理。这里的“九章”，又恰好是代表团中，另一成员----大气物理学家赵九章先生的名字。
    注：(1)华罗庚（一九O一--一九八五年）江苏金坛人。早年家贫失学。因酷爱数学而刻苦钻研。二十一岁发表了第一篇数学论文后，应聘到清华大学任教。曾多次出国访问、考察，讲学、研究，是我国享有盛誉的数学家。
夏默安联考毛润之
        毛泽东（一八九三--一九七六年）原名毛润之。他是一位才思敏捷，出口成章
的楹联高手，生前留下许多佳联妙对。
        一九一七年暑假，毛润之专程到长沙楚怡小学，邀请在那里任教的朋友萧子升
！一起徒步游学。到了安化县，他俩听说当地一个羊角塘的地区，有位名人夏默安，是清朝两湖书院的高材生，精通经史，著述甚多。当时，县里一些做官的，如劝学所所长等，曾专程拜访过他。因此，毛润之与萧子升也去拜访他。夏默安听说来访的，是两个年轻的游方学生，心存轻视，回避不见。毛润之“三顾茅庐”，当毛润之第三次上门拜访时，夏默安才决定先试试来访者的才学。
    见面时，夏默安以“杨柳林内鸟叫”为题，出一上联：
      绿杨枝上鸟声声，春别也，春去也;
    听了上联，毛润之联想到这次游学，在调查中，看到的贫苦人家悲惨的生活，又追溯到历史上，白痴皇帝晋惠帝司马衷，闻百姓饿殍，竟说为何不食肉糜；闻池中蛙呜，竟问为官为私的史料，脱口对了下联：
      青草池中蛙句句，为公乎！为私乎？
    这一对句，即景生情，借古喻今，不仅对仗工整，构思巧妙，而且寓庄于谐，深含哲理。夏默安想不到，年纪轻轻的游方学生！竟有如此才学，惭愧之余，甚为钦佩。于是，盛情接待毛润之，留他在自己家中住宿，两人彻夜长谈，成了忘年之交。
梁启超巧对张之洞
    戊戌变法的主要人物梁启超（一八七三--一九二九年），广东新会人，举人出身。有一年，梁启超到广州投刺，拜见两广总督张之洞(1)当时，张之洞在清政府中，是一个举足轻重的人物，正兴办新式书院，开展洋务活动。梁启超锐意改良，想力挽清王朝颓势，对张之洞寄予极大的希望。张之洞见投刺，落款为“愚弟梁启超顿首”，大不高兴，于是出联斥难。联文是：
      披一品衣，抱九仙骨，狂生无礼称愚弟；
    这上联狂傲无礼，且拒人千里之外。梁启超气度不凡，坦然对了下联，请来人回送给张之洞。联文是：
      行千里路，读万卷书！侠士有志傲王侯。
对答不卑不亢，有理有据，文字高雅，气势慑人。张之洞一看，马上出衙迎接，大有相见恨晚之意。
    后来，张之洞调任湖广总督，名气更大，傲气也更盛。一次，梁启超到江夏(2)拜访他。张之洞又出联求对：
      四水江第一，四时夏第二，先生居江夏，谁是第一，谁是第二？
    上联既包含四水（指古代江、河、淮、济四水）中，长江排首位，又总括春夏秋冬四季，而夏是排第二。接着，提出了“谁是第一，谁是第二？”这样难以回答的问题。
    才思敏捷的梁启超，略加思索，巧妙地答出下联：
      三教儒在先，三才人在后，小子本儒人，何敢在先，何敢在后。
    张之洞吟读再三，不禁叹息道：“此书生真乃天下奇才也！”
       梁启超所对的下联非比寻常。他以自己的身份“儒人”拆开，本古代儒、佛、道三教中，以为儒首，在天、地、人三才中，则以人才居末位。梁启超以“何敢在先，何敢在后”巧对“谁是第一，谁是第二？”其含意深远，既挫了对方的傲气，又不失宾主之礼，难怪张才洞为之叹服不已。
    注：(1)张之洞（一八三七--一九0九）清末大臣。直隶南皮（今河北南皮）人，同治进士。是后起的洋务首领。
        (2)江夏即今湖北武昌。

宋庆龄联考孙中山
    一九二八年四月，孙中山先生与宋庆龄女士，婚后半年的一天傍晚，他俩到公园散步，谈论着讨伐袁世凯的事情（当时袁世凯复辟称帝）。宋庆龄兴致勃勃地说：“逸仙，我想起了一个讨袁对子的上联，你来续个下联好吗？”中山先生微微一笑说：“庆龄，你居然仿效苏小妹，三难新郎来了。好，请读出你的上联来。”
    宋庆龄吟了上联：
      或入园中逐出老袁还我国；
    中山先生轻轻念着上联，深感妻子才思敏捷，出此佳联。他想：联中句子一语双关，园出“袁”，入或则为“国”字，而“或”的解释是：有人也。显然，庆龄对我“逐袁”是抱有殷切期望的，我岂能辜负她的一片苦心，因此，下联既要对得工整，更把自己的意愿表达清楚。孙先生沉思片刻，下联便对了出来：
      余行道上不堪回首瞻前途。
下联妙语连珠，“道”字无首，添“余”即为“途”字，对仗工整，意思亦紧紧呼应上联。宋庆龄连声称好。
    同年六月六日，妄图复辟帝制的袁世凯，在全国人民的强烈声讨中，忧愤交加，终于一命呜呼了。

李调元巧对三则
    (1)巧续对
    “蜀中才子”李调元，乾隆年间中进士后，任广东学政。
    李调元到任之日，轿过闹市时，胡成义也乘轿而过。李调元的随从人员，不明究竟，喝令通名。胡成义在轿内，朗声报道：
      “春芍药，夏芙蓉，秋菊冬梅，吾乃探花郎，三江胡成义。”
李调元立刻明白了胡的用意，当胡转请他通名时，他在轿中随口应道：
      “柬紫薇，西长庚，南箕北斗，我本谪仙子，四川李调元。”
胡成义一听，不胜惊讶和佩服，赶忙下轿相迎。并当即邀请李调元，到自己家中饮宴。这时，当地文人也应邀前来，一时文星荟萃。众诗友素慕李调元的才华，便纷纷出联请他续对。李调元才思敏捷，均一一应对。其中，有一上联是：
      两舟同行，橹速不如帆快；
    这上联，表面上是说摇橹的船，不如帆船快，实际上，却是话中有话，“鲁肃”跟“橹速”谐音，是三国时的文官。而“樊噜”跟帆快谐音，则是汉高祖刘邦时期的武将。言外之意即是：“文官不如武官”。
    李调元稍思片刻，发现案上有一把笛子，带笑对道：
      八音齐奏，笛清怎比箫和。
    这下联，表面上，也是说笛子不如洞箫。而实际上，是说：“狄青”（笛清的谐音）怎比“萧何”（箫和的谐音）。言外之意，是武官（因狄青是宋朝的武官）怎比文官（萧何是汉朝的文官。）众人听了，赞叹不已，皆尽称绝。
    (2)意对
    李调元上任不多久，当地的文人墨客，邀他郊游。他们到了一个有山有水的地方，这里悬崖峭壁，风景幽静，谁料小路突然中断，只有溪水，仍从路旁崖下潺潺流着，崖上刻有“半边山”三个字。崖下路旁，立一石碑，碑上刻字一行：
     半边山，半段路，半溪流水半溪涸；
    同行者解释说：“这是宋朝苏东坡学土、黄山谷和佛印三人同游此地时，佛印为老苏东坡，出了这上联，苏东坡对不上，只好请黄山谷将此上联刻碑于此，以示自抑，兼求下联。”那人说完后，笑对李调元道：“学士大人才思敏捷；能否代贵同乡苏学士。一洗此羞？”李调一兀一听就明白，那人欲借此事来侮辱他。于是，不慌不忙笑着说：
“这下联，苏学士早已对好了，何须再对？”众人惶惑不解，他接着说．“其实，苏学士请黄山谷写字刻碑于此，正是为了联对，这叫‘意对’，很明显，下联是：”
      一块碑，一行字，一句成联一句虚。
    众人听后，觉得无可非议，只好连声赞叹。李调元却说．“这样的意对，在四川，虽孩童亦解，诸公何足挂齿？”说得有些人羞愧交加。内有一秀才，很不服气，投问而说．“学政大人刚才说，四川孩童也会意对，实不相瞒，我游学蜀中时，曾当面试过两人，请其联对，不料均若木鸡，无一以对。”李调元笑着问：“一试何人？”答：“一童孩。”问：“足下所出何对？”答：
      远观重重宝塔，六角四面八方；
    李调元又问：“童孩有何表示？”答“他伸手摇摇，表示不解，笑着跑了。”李调元说：“他伸手摇摇，就是联对了，所对应是：
      近看平平玉手，五指两短三长。
    秀才愕然。李调元又问：“二试又为何人？”答：“一农夫。”问：“足下所出何对？”答：
      塔里点灯，层层孔明诸阁（葛）亮；又问：“农夫有何表示？”答：“他自顾自在池中采藕，一字未答。”李调元说：“农夫已经对了，可惜足下未领会过来，他对的是：
      “池中采藕，节节太白理（李）长根（庚）”。那秀才听后，深施一礼，道一声：“名不虚传”。就退到角落去了。那些真心仰慕李调元才华的人，拍手叫好，至于那些谑意戏谑者，则是汗颜羞色，无地容身。
   (3) 即景巧对
    有一年冬天，李调元从新疆冒雪回京。途中，在一家酒店歇脚时，发现店中墙上，悬挂一副对联，只见上联写着：
      黄狗过霜桥，点点梅花落地；
    再看下联，却空无一字。李调元迷惑不解。店主告诉他，几个月前，有一书生早起，来店饮酒，见店外桥上，有一黄狗行走，随口吟出了上联。但他费尽心机，再也吟不出下联来，故书写后，挂在这里，期待后人，有朝一日，对出下联。当店主得知，眼前这位，就是名噪一时的“蜀中才子”李调元时，便说：“相公，何不一展胸中之才！”李调元想，这并非难事，欣然答应。可是，当他再把上联仔细品味后，才感到此联不凡，字字千金。他思虑再三，难成佳对，不免心焦。这时，突然有几只乌鸦，落在门前雪地上，跳跃觅食，他心中顿时开朗，赶紧要来笔墨，在空白下联处一挥而就。只见他写的是：
      乌鸦跳雪地，片片竹叶朝天。
    于是，下联与上联，配合得天衣无缝。博得酒店众人齐声喝彩。
半月依旧照乾坤
    清乾隆年间，江西萍乡人刘凤诰进京应试，考中了第三名进士。按照当时的科举制度，皇帝在放榜前，要亲自会见新科进土，并进并殿试，然后才以御笔，点出前三名，即状元、榜眼、探花。刘凤诘相貌平常，小时候贪玩，伤了一只眼睛。殿试时，乾隆皇帝看到他的相貌，心里有点不愉快，本想取消他的探花资格，但又怕被议论“以貌取人”。于是，特出一联，试试他的真才实学。乾隆皇帝的上联是：
      独眼不登龙虎榜；
    刘凤诰听了，知是针对自己的相貌出联的，立即对道：
      半月依旧照乾坤。
    乾隆皇帝听了，又惊又喜，因为下联的意境深远，说明刘凤诰不但有文才，而且更有抱负。一时兴来，又以四方星辰为题，再出上联：
      东启明、西长庚，南箕北斗，朕乃摘星汉；
    刘凤诰马上对出：
      春牡丹、夏芍药，秋菊冬梅，臣是探花郎。
    乾隆皇帝心花怒放，喜上眉梢，欣然命笔，点他为探花。
    “老残游记”里，曾写到老残在游山东济南大明湖时，十分赏识的一副对联：
      三面荷花四面柳；
      一城山色半城湖。
    你知道，这副对联的作者是谁吗？原来就是他——江西萍乡才子，独眼探花郎刘凤诰。这副对联，只用了四个数字，以及“荷花”、“柳”、“山色”、“湖”寥寥数字，便把济南的特点，大明湖的秀丽，展现在人们面前，真是出神入化，鬼斧神工，足以证明刘凤诰确实文才不凡。

郑板桥巧对得田黄石
    郑板桥（一六九三--—七六五年）名燮，字克柔，号板桥。江苏兴化人。清代著名的书、画家，诗人，他在诗、书、画三方面，皆有成就，号称“三绝”，为时人推重争求。是“扬州八怪”之一。
    郑板桥少年时代，是在老家兴化度过的。当时，兴化县内，有一个姓米的读书人，篆刻技艺十分高明，人称米先生。一次，米先生得了一块由黄石。田黄是雕刻图章最珍贵的材料，俗说：“田黄比金子还贵”，素有“石帝”之称。米先生得田黄的消息一传开，前来索求的人络绎不绝。
    这天，米先生家中，来客格外多，郑板桥也前去看热闹。只见大家争着用高价，欲买取由黄，有几个富家子弟，为得田黄，差点动起拳头来。米先生急得满头大汗。心想，田黄只有一块，想买的人这样多，不论卖给那一个，都将引起争执，如何是好呢？正在左右为难之际，眼前火盆里炭火一闪，使他灵机一动，计上心来。他客客气气地，对来客们说：“承蒙诸位错爱，举索这块田黄，只是石头一块！不能人人如愿。为免除争执，我出一上联，先对上者，便是这块田黄的新主人了。”接着，米先生以“火盆”为题，出了上联：
      炭黑火红灰似雪；
    联一出来，满屋哑然。那些富商、书生面面相觑，没有一个敢开口的。站在一旁的郑板桥，也被难住了。他怏怏地回到家里。当时，他的继母郝氏和乳母黄妈妈，正在磨麦。只见她们先把黄灿灿的麦粒，一次一次地丢进磨眼，磨好后，将磨下来的面粉，用筛子筛一遍。筛子下，撒着雪白的粉，筛子上，留着红色的麸。
    “有了！”郑板桥激动地，几乎跳了起来。他一溜烟；跑回米先生家，当众对出了下联：
      麦黄麸赤面如霜。
    真是一呜惊人，满屋子的人，都啧啧赞叹起来。米先生当即取出田黄，用纯熟的刀法，刻上“郑燮”二字，送给郑板桥。
徐文长巧对杭州知府
    徐文长名渭（一五二--一五九三年），号天池山人，青藤道土、田水月，山阴（今浙江绍兴）人。明朝文学家、书画家。屡应乡试不第。工诗文、书画，其草书和水墨画，别具一格，为明代书画所宗。民间流传着许多他的轶闻趣事。
    有一次，徐文长在杭州西湖吟诗作画，杭州知府听说后，找到徐文长，表示要和他对对。这一天，知府带徐文长走到苏堤上，指着保椒塔，出了上联．
      保椒塔，塔顶尖，尖如笔，笔写五湖四海；
    徐文长听了，并不回答，只是指指锦带桥，向知府拱拱手，之后，又两手平摊，向上一举。
    知府见徐文长这样，不觉心中暗喜，又带他到钱塘江边，指着六和塔，再出上联：
      六塔重重，四面七棱八角；
    谁知徐文长听了，还是不回答，只是向知府扬扬手。这下子，知府更得意忘形了，他说：“久闻先生才高八斗，为何今日山间竹笋，腹中空空？”
    徐文长站在一旁，不慌不忙地说：“知府大人，徐某早已对好下联，大人为何不解？”
    “你何时对了下联？”知府以为徐文长在愚弄他，不禁勃然大怒。
    徐文长仍旧不紧不慢地说．“大人暂且息怒，请你细想我刚才的手势，难道不是两副双塔的下联吗？”知府仔细一想，不禁哑口无言。原来，徐文长对第一联时，指锦带桥，拱拱手，然后两手平推，向上一举，就是所对下联：
      锦带桥，桥洞圆，圆似镜。镜照万里九州。
    徐文长对第二联时，扬扬手，其下联是：
      一掌平平，五指三长两短。
