古时候的对联，因为是从右向左书写，所以上联在门右边。现在，由于书写习惯从左向右，所以，也有把上联贴在门左边的。 

究竟应贴在哪边？要看横批的书写，如果横批是从右向左书写，上联就应该贴在右边，反之上联则贴在左边．另外，对联除了对仗等要求外，一般应上仄下平，就是上联结尾字的音调应该落上声和去声，下联结尾字的音调应该落在平声．（阴平、阳平） 

看见许多对联，有的横批明明是从右向左书写，上联却贴到左边，有的横批是从左向右书写，上联又贴到右边，还有的对联，没有平仄。 

贴对联不是什么大事，图个吉利喜气，即使贴错了，也没有人会提示。不过，既然是民族的文化，我们不能宏扬，也不能离谱。 
 

 对联是从右至左书写的 
贴在右边的一联为上联，以仄声字结尾。也就是说最后一个字为第三、四声的，是上联。 
左边一联为下联，以平声结尾。也就是说最后一个字为第一、二声的，是下联

 

古时候的书写方式是从右至左，竖写；如果写横幅，则是从右至左，横写。所以，按照传统，春联的张贴方法当然应该是当你面向对联时，上联在右侧，下联在左侧，横批自然是贴在上面，注意，此时横批是从右至左，横写的。 
上下联按照最后一个字的平仄声来区分，上联是以仄声（即第三或第四声）收尾，下联是以平声（即第一或第二声）收尾。但是，现在的书写方法改为从左至右，横写。所以，现在贴对联，先看平仄，再看横批。通过平仄判断上、下联之后，将上联贴在横批首字一方。如：横批为“风调雨顺”（左起），上联就应贴在左边；横批为“门临福五”（右起），上联就要贴在右边。

 

春 联 

春节贴春联，将春联的上下联贴颠倒的大有人在，那么，怎样排列上下联的顺序呢？ 

首先要区分门的上下首。在面对大门时，右手方向为上首，左手方向为下首。贴对联时上联贴上首，下联贴下首。 

其次是区分春联的上下联。一般有以下四种区分方法：一是按音调平仄分。春联比较讲究音调平仄，上联最后一个字为仄音，下联最后一个字应是平声。比如“春回大地千山笑”(“笑”是仄音)，“福满人间万民欢”(“欢”是平声)。二是按因果关系分。“因”为上联，“果”为下联。比如“方向正确城乡富,政策英明衣食丰”，因为只有“城乡富”这个“因”，才会有“衣食丰”这个“果”。三是按时间先后分。时间在前为上联，时间在后为下联。比如“风送莺歌辞旧岁,雪伴梅香迎新春”，“辞旧岁”在前，“迎新春”在后。四是按空间范围分。一般是小者在前，大者在后。比如“勤俭持家家道昌，团结建国国事兴”。这副春联中的“国”比“家”大,所以“家”在前，“国”在后。

 

 

我了解的也不多,只找了下面这些,虽然简单,但比较实用. 

贴春联是民间固有的习俗，体现红红火火过大年的吉祥。在农村，没有春联很多农民是过不了节的，他们一定会选择自己中意的春联迎接春节。从贴春联讲，一副春联不仅是迎春的吉祥物，也在某种程度上体现了贴春联家庭的文化程度。很多人不知道，贴春联应该从右向左， 上联放在右手边，下联放在左手边。 
一些喜好春联但又不甚了解春联的人常常不知道如何区分上下联，其实窍门很简单，对联已经有了约定俗成的习惯，就是上联收尾的字要用个仄声的字，相当于现代汉语的三声或四声，下联的收尾字一般是平声，相当于现代汉语的一声或二声。从音韵学角度说，这样读起来有抑有扬，悦耳动听。这个方法也可用于检查春联挂对与否。 
 
 
对子一念就分出上下联 

贴春联是民间固有的习俗，体现红红火火过大年的吉祥。在农村，没有春联很多农民是过不了节的，他们一定会选择自己中意的春联迎接春节。从贴春联讲，一副春联不仅是迎春的吉祥物，也在某种程度上体现了贴春联家庭的文化程度。很多人不知道，贴春联应该从右向左，上联放在右手边，下联放在左手边。 

一些喜好春联但又不甚了解春联的人常常不知道如何区分上下联，其实窍门很简单，对联已经有了约定俗成的习惯，就是上联收尾的字要用个仄声的字，相当于现代汉语的三声或四声，下联的收尾字一般是平声，相当于现代汉语的一声或二声。从音韵学角度说，这样读起来有抑有扬，悦耳动听。这个方法也可用于检查春联挂对与否。 

贴春联时，顺序最重要。许多对联上下联有个因果关系，念反了就不通了，而且贴错了还会闹笑话。现在贴在大门上的春联一般称为门联，贴在里门（二门）上的称为重门联。很多家庭现在都安装了防盗门，此时张贴对联直接把上下联挂在防盗门上即可，如果贴在周边的墙上，反而显得不够工整。（北京楹联学会常务副会长 成立）
 
 
 
不可以互相颠倒。 
首先，要看横批的书写，如果横批是从右向左书写，上联就应该贴在右边，反之上联则贴在左边．另外，对联除了对仗等要求外，一般应上仄下平，就是上联结尾字的音调应该落上声和去声，下联结尾字的音调应该落在平声． 

上下联的区分与位置 

按照古书读法，上联在右，下联在左。现在有不少门上的对子和柱子上的对子，很多都贴反了，往往都是把上联贴在左边，下联贴在右边了。有时，贴反了不易被察觉，因为有的对联先读哪一联对意思的影响不大，而绝大多数都不行。如“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。” 

上下联的区分： 

上联的末字，无一例外地都是“仄声”字。下联的末字，无一例外地都是“平声”字。如前例中的“柳、绣”（上联末字），“天、图”（下联末字）等。 

3、平仄 

这个问题比较复杂和烦琐。但按照现代汉语的分法（古代汉语中的比较复杂，我们使用的是“偷懒”的办法。），只需把读音中的一二声（如清：一声。明：二声。）视为“平”，把三四声（如马：三声。力：四声。）视为“仄”就可以了（诗词中的平仄也与此相同）。这样，可以使读者读起来有抑扬顿挫、高低起伏之感，从而朗朗上口。 

如：烽火连三月，读做仄仄平平仄。家书抵万金，读做平平仄仄平。 

一般地，同一半联中的平仄要相连出现，而两个半联中的平仄要分别与另半联的平仄对应出现。比如，上联中如果是“平平仄仄平平仄”，则下联中相对应的位置就应该是“仄仄平平仄仄平”。 


4、对偶和对比的区别 

一般地，对偶句在上下句中同一位置上的字不能相同，而对比句则可以。如：“天有不测风云，人有旦夕祸福。”“你走你的阳关道，我走我的独木桥。”都是对比句。而“海内存知己，天涯若比邻。”“野火烧不尽，春风吹又生。”则是标准的对偶（也叫对仗、对联）句。 

------- 
总的来说，上联最后的那个字一定是仄音，下联最后的那个字一定是平音。在现代汉语拼音中，一、二声为平音，三、四声为仄音。 
贴对联的时候你面对着大门,上联贴在右手边，下联贴在左手边
 
 
  
不可互颠！传统习惯是「仄起平落」，即上联末句尾字用仄声，下联末句尾字用平声。 

对联，雅称「楹联」，俗称对子。它言简意深，对仗工整，平仄协调，是一字一音的汉语语言独特的艺术形式。可以说，对联艺术是中华民族的文化瑰宝。对联的种类约分为春联、喜联、寿联、挽联、装饰联、行业联、交际联和杂联（包括谐趣联....）等。对联文字长短不一，短的仅一、两个字；长的可达几百字。对联形式多样，有正对、反对、流水对、联球对、集句对等。但不管何类对联，使用何种形式，却又必须具备以下特点：一要字数相等，断句一致。除有意空出某字的位置以达到某种效果外，上下联字数必须相同，不多不少。二要平仄相合，音调和谐。传统习惯是「仄起平落」，即上联末句尾字用仄声，下联末句尾字用平声。三要词性相对，位置相同。一般称为「虚对虚，实对实」，就是名词对名词，动词对动词，形容词对形容词，数量词对数量词，副词对副词，而且相对的词必须在相同的位置上。四要内容相关，上下衔接。上下联的含义必须相互衔接，但又不能重覆。此外，张挂的对联，传统作法还必须直写竖贴，自右而左，由上而下，不能颠倒。 
横批(或称横额，横档、横幅、横披等)，是对联的重要组成部分。横批即如文章的标题，它能标示出一副对联的主题思想，是画龙点睛之笔，是锦上添花之笔。一般说来，横批对于联文有着概括、揭示、补充、说明等作用。从使用范围说，对联最常用也是最原始的形式，是贴挂于楹间(因之又泛称为楹联)。上下两条联文，再配以门楣上的横批，便呈“门”之势。对称是对联的最显著表现形式，中国的建筑美又多用对称这一传统的形式。建筑与对联结构相映成趣，这是联文加横批的又一个缘由。但不是说，凡对联都有横批，如有些门额牌匾可代作横批，题赠联、挽联(不宜楹间贴挂的)等可以省去横批。
 
 
是啊 
当人面向对联时，上联在右侧，下联在左侧。对联要注意声律相对，判断上下联是按照最后一个字的平仄声来区分的，上联是仄声，下联为平声，这主要是为了音韵和谐，悦耳动听。 
1.按字调平仄分。对联比较讲究平仄，这是对联的特点。具体来说，上联的最后一个字一般是仄声，下联的最后一个字一般是平声，否则读起来常常感到别扭。比如“家园似锦添春色（“色”是仄声），福运齐天赖党恩（“恩”是平声）”。 
2.按左右方位分。贴对联时应将上联贴在右边，下联贴在左边，左与右则以面对大门或壁柱来分。之所以这样张贴，是因为直行书写都是从右到左，所以念对联也是从右向左念。 

3.按时序先后分。就是时间在前的为上联，时间在后的则为下联；或者说先办的事情为上首，后办的事情就为下首。比如“门迎春夏秋冬福，户纳东西南北祥”；“小院栽花香四季，大门结彩乐全家”。 

4.按语言习惯分。比如“福如东海长流水，寿比南山不老松”；“风吹杨柳千门绿，雨润杏桃万户红”。人们常说“福寿双全”、“风雨同舟”，从来没有“寿福双全”、“雨风同舟”的说法。 

5.按因果关系分。就是“因”为上联，“果”为下联。 

6.按场面范围分。在时间、空间和具体事物上一般是从大到小，比如“年年过年年年好，月月赏月月月圆”；“一城花雨山河壮，满院春风日月辉”。从时间看，“年”比“月”长；按空间论，“城”比“院”大。 
------------------------------------------------- 
春联又名对联、门对，古时有“桃符”、“门帖”之称，是对联最早出现的形式。清代《燕京岁时记·春联》对春联做了注释：“春联者，即桃符也。自入腊以后，即有文人墨客，在市肆檐下，书写春联，以图润笔。祭灶之后，则渐次粘挂，千门万户焕然一新。” 

最早的春联，是五代十国时期（公元907年至公元960年）后蜀主孟昶在桃符上写的联语，“新年纳余庆，嘉节号长春”。明洪武元年春节前夕（公元1368年至公元1644年），朱元璋命令全金陵城的公卿士庶，家家于除夕之日贴春联，并微服出巡，到民间观赏春联。朱元璋还亲笔题联，赐给官民。 

经此，春节时贴春联便成为一种习俗，一直流传至今。在老北京，每到春节，家家户户都喜欢在自家大门前以及屋门前贴上春联对子。那时候，在热闹的大街上，少不了许多卖春联的对子摊儿。 

春联的词大都是一些吉祥话，反映了人们对幸福生活的向往。除春联外，还有斗方和影壁单贴、门心和抱柱。街门外头对过和屋门对过，都贴“出门见喜”，屋里贴“抬头见喜”，影壁单贴“迎祥”、“鸿禧”等等。现在，对联除了在民间习俗中以春联形式继续存在外，已经不太时兴了。
?