《春联里的学问》
重点：常规春联章法的了解。
难点：春联知识在日常生活中的运用。
目标：1.通过常见春联书法的欣赏，对其特点有所了解。
      2.能自主张贴春联书法作品。
      3.对春联书法有一定的兴趣，感受书法艺术的魅力。
　　　　一、了解春联
　　　　1.说说日常生活中见过的春联书法作品。
　　　　2.结合自己的经验，说说春联的运用、张贴学问。
　　　　3.引题：春联里藏着很多的学问。
　　　　4.说说生活中所见的各种春联运用。
　　　　二、欣赏探究
　　　　1.以小组为单位组长负责到教室四周欣赏对联书法作品。（师适时讲解章法的特点）
　　　　2.召开小组交流会。组长把各组员对春联章法的看法进行归纳，形成小组意见并作好记录。
　　　　3.全班交流，组长上台汇报。
　　　　4.评议、鼓励、小结。对联又称对子。每逢过年，家家户户在门上贴上大红的春联，更增添了节日的喜庆气氛。春联在选字用词上讲求对等，即字数与词类应求相对。一般上联末字为仄声（即汉语拼音第三，四声），则下联末字应为平声（即汉语拼音第一，二声）。张贴时上联在右，下联在左。
　　　　三、春联创作
　　　　用自己喜欢的好词、好句或古诗等进行创作。
　　　　提示：创作前可先在纸上打好格子，再定好字的位置，最后书写创作。
　　　　四、作品交流
　　　　把自己的作品拿上台交流。（自评、他评、师评）
　　　　五、总结拓展
　　　　1.春节是我国特有的传统节日，而春联则是我国独有的一种传统文化。这是因为春节源于我国的源远流长的历史文化，春联便伴随着一年一度的春节应运而生，进入寻常百姓之家，融入人们的社会生活和风俗习惯。她有着丰富深邃的内涵，多姿多彩的神韵。中国书法艺术延续发展到今天，是靠一代代师承传授得以维系的，愿中国的对联书法艺术之花能在大家心中开放。
　　　　2.拓展：名家作品欣赏。

