磁州镇学区
“我们的节日”主题活动“百幅春联百条谜语”参赛作品

以下作品作者：张玉玲、武淑芬、杨俊叶、李海威
1、 一望葱葱风拂林（邯郸见义勇为人物）—— 张清彬
2、 君颜半掩为笙遮（全国优秀组工干部）    ——王彦生 
3、 改革开放领头军（“中国好人”邯郸籍人名）——张超荣
4、 彩凤鸣岐和来凰（河北省道德模范）   ————李国琴     
5、  万岁大摆贺寿宴（河北省道德模范）————-王更庆
6、婆媳一股劲儿，干啥都开心儿（五字熟语）——-家和万事兴
7、反对为富不仁（古赵人名）               ————赵奢
8、真可谓两袖清风（古赵人名）——-廉颇
9、闯王本是牧羊娃（古赵人名）       ——李牧     
10、圣上万岁喜小儿（邯郸市民文明公约一句）——孝老爱亲
11、拱立阶下迎贤才（邯郸市民文明公约一句）——尊师重教 
12、 文明标兵（千字文一句）——礼别尊卑，上和下睦
13、涧深不见人，但闻人语响（千字文一句）——空谷传声 
14、王祥卧冰为哪般（《孟子》一句） ——卧冰求鲤
15、 请听万岁大风吟（邯郸国家级非物遗产）——皮影戏 
16、发奋求学向西东（三字经一句）——　昔孟母，择邻处。           
17、哲语良言刻心间（三字经一句） ——经子通，读诸史。考世系，知终始
18、笑遍田野，乐动九霄（成语一） ——欢天喜地  
19、一笑泯恩仇（水浒传人物） ————乐和
20、挨门挨户拜新年（小儿游戏）——过家家                  
21、 香九龄，能温席（三字口语） ——佳弟子
22、 知君一片中国心（字一） ——忠
23、做牛做马来还债（网络新词）——给力            
24、邯郸美色秀中原（古赵人名）——赵姬
25、乘兴而来（汽车品牌）————凌志、马自达               

　　　　以下作品作者：武淑芬、李海威      电话：13932049976
  1  春到邯郸歌盛世 ，福临太行唱太平。                      
2邯山滏水呈新貌  ，古都新市展靓颜。
3  春临古赵新装换  ，日耀丛台古酿兴。
4 和谐邻里新风尚，帮扶结对显真情。 
5  回车巷里春长在  ，学步桥边笑东风。                          
6龙腾滏水迎新岁，兔跃邯山贺丰年。
7飞燕还家惊变化，娇莺啼歌论发展。
8虎年虎啸虎风远，兔岁兔卧兔运长。
9虎岁虎威披虎胆 ，虎跃虎腾寄虎情。 
10龙腾中国红天下 ，兔奔华夏富黎民。 
11虎去兔来 神州焕彩，寅远卯近 华夏增辉。
12积物积钱不如积德 ，买田买地不如买书。
13八面风光 一城看点，四处美景十里新闻。
14学步桥头 春潮不古 ，回车巷里万象更新 。 
15 将相和 和字唱出千古韵 ，军民乐乐声织就万年春 。 
16吟诗句 浓墨轻描燕赵景，鼓瑟弦 柔音漫唱故都天。
17见义勇为 弘扬社会正气  ，争先创优继承中华美德。 
18 玉兔临门 笑语满堂添祝福，金风吻地 欢歌遍野放情怀。
19 楼宇耸立 两岸柳青滏水净，山峦竞秀千峰云幻崖松葱。
20 举案齐眉 温情撒满新年夜，斟茶满盏 蜜意充盈旧五更。
21以人为本 同吟燕赵和谐曲 ，将孝做标共筑邯郸发展途。 
22 华灯溢彩 明月和风竞相映，烟火流光祥云花炮共欢腾。
23三年巨变古城新貌 胜似江南地，一日功成灵韵美诗恰如画里篇。
24天地共显祖国繁荣昌盛 ，日月同辉华夏 兴旺发达。
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　以下下联作者：磁县磁州镇阜才学校刘翠萍、岳文
1  春到邯郸歌盛世====兔跃赵都颂温暖（雪飘赵都示丰年）
29  紫燕紫山迎紫气====春天春草喜春雨
35  春临铜雀观新柳====夏至三台赏绿装
39  龙腾中国红天下家====兔跃邯郸富万家
40   富民政策连年结果====强市措施逐月落实
8    丛台柳影摇春醉====赵苑花芳诱蝶舞
 36  迎新春彩宏图染====展鸿“兔”万象更新
63  敬业奉献 凝心聚力求发展 ====诚实守信 并肩携手创和谐 
67  见义勇为 弘扬社会正气====清正廉明 秉承民族光辉
47  诚实守信  凭劳动致富====吃苦耐劳 靠本事挣钱
43积物积钱不如积德====买田买地不如买技

以下下联作者：磁州镇阜才学校吴利民、岳文
1、  春到邯郸歌盛世  
　　　福临燕赵颂太平 
3、  春临古赵新装换
　　　　福到今朝万事和；
7、  和谐古赵新万象
     人间今朝新气象；
 10 、 龙腾滏水迎新岁
      虎跃滹水辞旧月；
20、  彩灯明月新春夜
      锣鼓烟花报春晓；
24、  芳林鸟唱和谐曲
      花海风鸣欢乐颂；
34 、 虎跃虎年添虎气
      龙腾龙岁增龙威
65、 助人为乐 倡导文明新风尚
     吃亏是福 承袭优良好传统；
67、 见义勇为 弘扬社会正气 
     助人为乐 倡导文明新风；
74 、玉兔临门 笑语满堂添祝福
     金虎辞岁 欢声遍野增喜庆；

以下谜语作者：磁县磁州镇阜才学校张秀芹、贾广志
2、 兔年伊始树新风（字一）     （ 柳 ）
5、 君颜半掩为笙遮（全国优秀组工干部）     （王彦生 ）
 10、婆媳一股劲儿，干啥都开心儿（五字熟语）（ 家和万事兴）
 12、真可谓两袖清风（古赵人名） （廉颇）
13、闯王本是牧羊娃（古赵人名）           （李牧 ）
14、邯郸改革图片展（邯郸国家级非物遗产） （杨氏太极拳）
15、岁岁相似岁不同（五字城建新词语）    （三年大变样 ）
18、相向而行人人夸（礼貌用语） （对不起）
19、金钱虽风行,怎比手足情(港台电影)    （ 同根生  ）
21、圣上万岁喜小儿（邯郸市民文明公约一句）（尊老爱幼）
22、拱立阶下迎贤才（邯郸市民文明公约一句）（尊师重教 ）
24、文明标兵（千字文一句）  （容止若思 言辞安定）
25、涧深不见人，但闻人语响（千字文一句）（空谷传声 虚堂习听）
 26、王祥卧冰为哪般（《孟子》一句） （孝子之至  莫大乎尊亲）
27、日日琼馔宴桃李（知名商业集团二）     （ 美食林 ）
28、请听万岁大风吟（邯郸国家级非物遗产） （永年鼓吹乐）
 30、了我润芝一心事（古赵人名）（胡林翼）
31、青青子衿，悠悠我心（老歌名二） （短歌行  ）     
35、什（邯郸成语一）    （推心置腹   ）    
 36、思（邯郸成语一）（黄粱美梦 ）
37、发奋求学向西东（三字经一句）    （性相近，习相远   ）
42、一心相系、白头偕老（字一）   （皂）
43、笑遍田野，乐动九霄（成语一）     （  欢天喜地 ）
45、趋步相迎（不文明交通行为）     （闯红灯） 
48、一笑泯恩仇（水浒传人物）      （乐和）
 50、咧着大嘴笑（四字商业用语） （招财进宝）  
 52、四季发财干劲大（成语一）    （年富力强） 
55、此番仲尼迷山水 （古代孝贤人物）      （ 孔融）
57、挨门挨户拜新年（小儿游戏）        （过家家  ） 
 60、拜访羹尧公（三字口语）年   （ 拜大年）
61、万岁游洞庭湖（公园名）      （  龙湖公园    ）
 62、千里赴上林（公园名）  （丛台公园 ）
63、湖畔重逢暗相许（邯郸河流）     （  滏阳河   ） 
65、以步代车福寿长（邯郸县名二）    （成安）     
66、一再显示苗头不小（地方名蔬）   （蒜苗）
 68、人当有是非之心（字一）      （志）
70、知君一片中国心（字一）      （珏）
76、看看，再仔细看看（古代职称）   （巡查）
82、做牛做马来还债（网络新词）          （给力  ） 
86、乘兴而来（汽车品牌）      （乐驰 ）      
91、饮水使得山水变（字一）    （ 渌）
92、万里疆域皆设防（职务）   （ 县长  ）   
94、歌声随声飘（选举用语）  （  唱票 ）   
95、天下同祝捷（油田二）     （ 大庆、胜利）
96、欣然命笔一挥而就（曲艺形式一）       （ 快板 ）  
97、若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷（成语一）（云雾缭绕 ）  
99、爆竹声中辞旧岁（即景七字口语）     （ 欢声笑语迎春来）

以下迎新春春联作者李华良、李海威

1  春到邯郸歌盛世   人至燕赵享太平
2  邯山滏水呈新貌   冀州太行跨春风
3  春临古赵新装换    人到兔年好运长    
   4  和谐邻里新风尚     勤俭家中福寿长
 6  敬老爱贤歌盛世    辞旧迎新舞春风
   8  丛台柳影摇春醉  滏河水声传佳音
  9  回车巷里春长在    学步桥上乐无穷        
10  龙腾滏水迎新岁  虎啸华夏报早春
13 爱幼尊亲承美德       见义勇为继新风       
19 太行见证千秋业      滏水心喜万户欢       
 26  笔端方觉春风暖    心头已知翰墨香
27 开口放歌虎岁曲         展眉笑迎兔年来    
28  兔传春信千家富   虎送佳音万户欢
29 紫燕紫山迎紫气       春兔春水送春风   
31 财路八方通五福    好运四季享一生 
32虎年虎啸虎风远 好山好水好运长    
35 春临铜雀观新柳   心思魏武展雄风  
36  迎新春彩宏图染  展鸿“兔”万象更新  
38  高楼广厦祥云绕  低碳小康福寿存
39 龙腾中国红天下    虎啸华夏遍地春  
40  富民政策 连年结果  强国措施步步顺风 
 45 学步桥头 春潮不古    丛台楼上   豪气频生 
47 诚实守信 凭劳动致富      改革开放  靠创新图强 
48  美奂美轮 赵都添美景   好山好水 邯郸续辉煌
49 佳节喜盈门 掌中问好     新春福满园 心头开花
51 古赵人杰地 雄姿英发      兔年物华天  五谷丰登
 52  重民生求民富合民意    思人欲想人乐顺人心
63 敬业奉献  凝心聚力求发展     互帮互助   并肩携手创和谐
 64 诚实守信 古赵邯郸有遗风     互敬互爱  华夏神州多好人

 谜语：2、柳
　　　　3、城建
　　　　5、王彦生
　　　　10、家和万事兴
　　　　12、廉颇
　　　　13、李牧
　　　　17、春
　　　　21、尊老爱幼
　　　　22、尊师重教
　　　　24、容止若思 言辞安定
　　　　25、空谷传声   虚堂习听
　　　　30、毛遂                
　　　　32、请原谅
　　　　42、息
　　　　43、欢天喜地
　　　　45、逆向行驶
　　　　48、乐和
　　　　52、年富力强
　　　　54、成语之都
　　　　55、孔融
　　　　57、过家家
　　　　60、拜大年
　　　　61、龙湖公园
　　　　62、丛台公园
　　　　65、 成安、永年 
　　　　66、蒜苗
　　　　68志
　　　　81、企
　　　　82、给力
　　　　85、拜年
　　　　86、乐驰
　　　　92、县长
　　　　94、唱票
　　　　95、大庆、胜利
　　　　96、快书
　　　　99、欢声笑语迎春来
　　　　
以下春联、谜语作者：赵金刚、赵怀军等

玉兔生辉，照宽改革路；春风得意，吹绽文明花。

抗洪抢险，虎年呈异彩；创业兴家，兔岁立新功。

送金虎，硕果丰收千里艳；迎玉兔，宏图再展万年青。

送虎岁，盈盈硕果山村景；迎兔年，丽丽宏图祖国春。

兔岁初临，健步已驰千里；虎年虽去，雄风犹镇八方。

玉兔出宫，倾慕人间春色美；金龙潜海，畅游祖国江山娇。

北斗回寅，万户金鸡争唱晓；东风送暖，九霄玉兔喜迎春。

虎镇千山，虎威长励英雄志；兔营三窟，兔智频催改革风。

虎岁三十，爆竹声声辞旧岁；兔年初一，红联对对迎新年。

虎慢归山，因贪人间好春色；兔急下界，为览世上新画图。

喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。

兔岁来矣，劝君记取龟兔教训；虎年去也，祝您发扬龙虎精神。

洪魔挂降旗，重建家园辞虎岁；玉兔开泰运，再凭科技奋鹏程。

爆竹辞旧岁，玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春，金龙捷足入青云。

爆竹庆新春，玉兔毫光生紫气；华灯辞旧岁，金龙捷足入青云。

虎劲长存，救命降魔，英烈人人颂；

兔年新至，扶贫效国，赤心户户歌。

举家团聚和为琴，老少康健笑作声

金卯纷落随春至
玉宇香飘和年来
春和景明

欢歌笑语送庚寅
喜逐颜开迎金卯

廉洁似清风伴明月 
满人间真情化春雨 
雄鸡报晓已酉频传捷报 
和谐社会华夏处处呈祥瑞 
满人间真情化春雨 
全世界挚爱融冬雪 
满人间真情化春雨 
空地狱假意变秋叶 
和谐社会华夏处处呈祥瑞 
大同世界乌邦时时显美满 
和谐社会华夏处处呈祥瑞 
幸福生活九州人人享太平 
和谐社会华夏处处呈祥瑞 
反腐倡廉执政时时为人民 
和谐社会水秀山青人亦亲 
文明世界源远流长代相传


二十四时节气，乾坤竞秀 
五十六朵奇葩，和睦同春 
天人合一 
天和地和人和，和融华夏 
歌美舞美花美，美在今宵 
新春大吉 
和和顺顺千家乐 
月月年年百姓福 
国泰民安 
党心、民心、万众一心，科学发展春风起 
国运、家运、宏图大运，社会和谐旭日升 
万象更新 

和风正爽运筹高，激荡砚池醉月，心窝醉酒； 

富路渐宽规划远，欢呼村野飞花，市井飞歌。 
创文明构和谐人心所向,展宏图国强盛万众一心.


国家行善政;民众享康宁


文明新世界;华夏好河山"

仁政早曾到海角;春风今又遍天涯"。


"四海归心歌一统;万家春酒乐团圆"。


文明天下瑞,和谐世间春'


 富有文明万家福,诚信和谐百世春


雄立千秋,看锦绣长安,唐风大雅,春风大雅;            纵观万里,喜和谐华夏,文运恒昌,国运恒昌


文明排队行为美 莫把抢先夸品德 社会文明凭秩序
  礼貌待人品德高 未知落后见操行 公民礼貌促和谐
  
   守规明道理 有序上车 德高一尺 为人学礼貌
   排队见精神 无端争座 自愧三分 排队讲文明
   
 申奥已登龙虎榜 公交站前 有序无拥挤 遵章从我做
  站排更显礼仪邦 繁华区里 遵规自太平 排队利人行
  
  
云呈五色文明盛

运济三阳气象新
--------------
希望工程播希望 两制策启千秋业 一身正气好公仆

文明国度创文明 五星旗开一统天 满腹才华作栋梁
--------------
大地回春，风光胜昔 旭日永临，文明门第

山川添秀，岁月更新 春风常驻，勤俭人家
-------------
施德政，顺民心，春回大地千家暖 岁又更新，喜时雨宜人，春风惠我

倡文明，除陋习，光照人间万象新 民方致富，幸文明化俗，科技兴邦

　　　　
　　　　以下作者：赵金钟等

1、春到邯郸歌盛世     福临磁县颂教育
2、邯山滏水呈新貌    磁县滏河水流畅
3、和谐邻里新风尚    心系师生展辉煌  
4、敬老爱贤歌盛世    爱幼敬师美名扬  
5、龙腾滏水迎新岁    虎耀滏河展新貌
6、爱幼尊亲承美德    尊老敬师传风尚
7、春风正绿丛台柳    喜庆磁教上界台
8、科学发展兴国策    实干巧干千秋业
9、彩灯明月新春夜    辉煌业绩续来年
10、争优百业鸿途远   强盛教育育新篇
11、崇尚文明兴礼仪   争先创优为祖国
12、芳林鸟唱和谐曲   同舟共济谱新篇
13、开放先机惜慧眼   发动大脑展辉篇
14、笔端方觉春风暖   知识力大穷无篇
15、开口放歌虎岁曲   心胸宽阔能升天
16、兔传春信千家富   龙来续年辉煌篇
17、好酒知时邀月共   酒多难受少喝多
18、财路八方通五福   投机取巧没来路
19、迎新春彩宏图染   辞旧岁续辉煌篇
20、金宇百花争绚丽   强国乐业富新篇
21、龙腾中国红天下   虎耀磁县富强县
22、积物积钱不如积德    教育教学以身作则
23、八面风光一城看点    学校环境美如花园
24、芳草连天花开烂漫    育人环境花朵灿烂
25、佳节喜盈门掌中问好  教育得辉煌心胸自高
26、重民生求民富合民意    爱学生敬老师心系高
27、兴百业纳千祥 家园锦绣      开全科多学知学校育人
28、务工好务农好富民才好        教好学育好人安心好自
29、敬业奉献凝心聚力求发展    教书育人倡导文明育新人
30、勤俭自强勇做致富带头人    刻苦钻研攀登教育界模范
以下作者：于美荣等
姓名	手机号	春联
于美荣	13930028950	上联	以人为本同吟燕赵和谐曲
		下联	以爱聚焦共唱古都文明调
于美荣	13930028950	上联	虎乘瑞雪辞旧岁诗书同贺
		下联	兔载春雨迎新春词曲同歌
于美荣	13930028950	上联	风雨几多汗水几多三年大变
		下联	奉献几多创新几多五年更新
于美荣	13930028950	上联	社会和谐尊老爱幼当及人老人幼绽桃李
		下联	祖国昌盛团结和谐当及你贡我献吐芬芳
于美荣	13930028950	上联	清廉勤政常念衣食父母和暖披肝胆
		下联	乐于奉献常思兄弟姐妹情谊爱无限
董淑芳	13730029406	上联	春风正绿丛台柳
		下联	暖阳恰耀龙湖波
索英娥	13932029763	上联	爱幼尊亲承美德
		下联	敬老贤友传新风
李荣姝	13930012770	上联	龙腾滏水迎新岁
		下联	虎踞邯山露真颜
苑爱芳	13463102295	上联	科学发展兴国策
		下联	合理规划富民篇
贾美芹	15102606394	上联	佳节喜盈门掌中问好
		下联	时令笑开步胸怀成竹
张海丽	15128906008	上联	学步桥头春潮不古
		下联	回车巷里礼让难止
申爱芹	8321189	上联	财路八方通五福
		下联	美景四时映双喜
