1. 先改变自己
       一个客人在机场坐上一辆出租车，这辆车地板上铺上了羊毛地毯，地毯边上缀着鲜艳的花边，玻璃隔板上镶着名画的复制品，车窗一尘不染。客人惊讶地对司机说：“没搭过这样漂亮的出租车。”
      “谢谢你的夸奖。”司机笑着回答。
      “你是怎样想到装饰你的出租车的？”客人问到。
      “车不是我的，”他说，“是公司的。多年前我本来在公司做清洁工，每辆出租车晚上回来时都象垃圾堆。地板上净是烟蒂和垃圾，座位和车门把手上甚至有花生酱、口香糖之类的东西，如果有一辆保持清洁的车给乘客坐，乘客也许会为别人着想一点。
      ”领到出租车牌照后，我就按照自己的想法把车收拾成了这样。每位乘客下车后，我都要查看一下，一定替下一位乘客把车收拾的十分整洁。我的出租车回到公司时仍然是一尘不染。从开车到现在，客人从来没让我失望过。没有有一个烟蒂要我拾捡，也没有花生酱或冰淇淋蛋筒，更没有一点垃圾。先生，我觉得，人人都欣赏美的东西。如果我们的城市多种些花草树木，把建筑物弄的漂亮点，我敢打赌，一定会有更多的人愿意把垃圾送进垃圾箱。”
      改变别人是事倍功半，改变自己是事半功倍，一味地要求别人倒不如反躬自问。近朱者赤，近墨者黑。尊重自己必能得到别人的尊重。当我们不再将眼睛盯着别人，回到自己的心灵世界，将尘埃打扫干净，你会发现自己愉快了，别人也会跟着愉快。
 
 2. 你努力了吗
       1927年，美国阿肯色州的密西西比河大堤被洪水冲垮，一个9 岁的黑人小男孩的家被冲毁，在洪水即将吞没他的那一时刻，母亲用力把他拉上堤坡。
       1932年，男孩8年级毕业了，因为阿肯色州的中学不招收黑人，他只能到芝加哥读中学，家里没那么多钱。那时，母亲做出一个惊人的决定——让男孩复读一年。她则为50名工人洗衣、熨衣和做饭，为孩子攒钱上学，
       1933年夏天，家里凑足那笔血汗钱，母亲带着孩子踏上火车，奔向陌生的芝加哥。在芝加哥，母亲靠当佣人谋生。男孩以优异的成绩中学毕业，后来又顺利读完大学。1942年，他开始创办一份杂志，但最后一道障碍是缺少500美圆的邮资，不能给订户发函，一家信贷公司愿借贷，但有个条件，得有一笔财产作抵押。母亲曾经分期付款好长时间买了一批新家具，这是她一生最爱的东西。但最后她还是同意将家具做了抵押。
      1943年，那份杂志获得巨大成功。男孩终于能做自己梦想多年的事了：将母亲列入他的工资花名册，并告诉她算是退休工人，再也不用工作了。那天，母亲哭了，那个男孩也哭了。
      后来，在一段反常的日子里，男孩经营的一切仿佛坠入谷底，面对巨大的困难和障碍，男孩已无力回天。他心情忧郁地告诉母亲：“妈妈，看来这次我这次真要失败了。”
      “儿子，”她说，“你努力试过吗？”
      “试过。”
      “非常努力吗？“
      “是的。”
      “很好。”母亲果断地结束了谈话，“无论何时，只要你努力尝试，就不会失败。”
       果然，男孩度过了难关，攀登上了事业的颠峰。这个男孩就是驰名美国的《黑人文摘》杂志创始人、约翰森出版公司总裁、拥有三家无线电台的约翰.H.约翰森。
        约翰森的经历向我们昭示：
        命运全在搏击，奋斗就是希望。失败只有一种，那就是放弃。
 3. 发现财富的眼光
      菲勒出生在一个贫民窟里，他和很多出生在贫民窟的孩子一样争强好胜，也喜欢逃学。
      但与众不同的是，菲勒从小就有一种发现财富的非凡的眼光。他把一辆从街上捡来的玩具车修好，让同学们玩，然后向每人收取0.5美分。在一个星期之内他竟然赚回一辆崭新的玩具车。
      菲勒的老师深感惋惜地对他说：“如果你出生在富人的家庭，你一定会成为一个出色的商人。但是，这对你来说已是不可能的，你能够成为街头商贩就不错了。”
      菲勒中学毕业后，正如他老师所说，他真的成了一名小商贩。他卖过电池、小五金、柠檬水，每一样都经营的得心应手。与贫民窟的同龄人相比，他已经可以算是出人头地了。
     但他的老师的预言也不全对，菲勒靠一批丝绸起家，从小商一跃越成为商人。
     那批丝绸来自日本，数量足有1吨之多，因为在轮船运输当中遭遇风暴，这些丝绸被染料浸染了。如何处理这些被浸染的丝绸，成了日本人非常头疼的事情。他们想卖掉，却无人问津；想运出港口扔了，又怕被环境部门处罚。于是，日本人打算在回程的路上把丝绸抛到大海里。
     港口有一个地下酒吧，菲勒经常到那里喝酒。那天，菲勒喝醉了。当他步履蹒跚的走过几位日本海员身边时，海员们正与酒吧的服务声服务生说那些令人讨厌的丝绸。说者无心，听者有意，他感到机会来了。
      第二天，菲勒来到轮船上，用手指着停在港口的一辆卡车对船长说：“我可以帮你们处理掉那些没用的丝绸。”结果，他没花任何代价便拥有了这些被浸染过的丝绸。然后，他用这些丝绸制成迷彩服装、迷彩领带和迷彩帽子。几乎一夜之间，他拥有了10万美圆的财富。
      有一天，菲勒在郊外看上了一块地。他找到地皮的主人，说他愿花10万美圆买下来。地皮的主人拿到10万美圆后，心里还在嘲笑他：“这样偏僻的地段，只有傻子才会出这么高的价钱！”
      令人想不到的是，一年后，市政府宣布在郊外建环城公路。不久菲勒的地皮升值了150倍，城里的一位富商找到他，愿意出2000万美圆购买他的地皮，富豪想在这里建别墅。但是，菲勒没有出卖他的地皮，他笑着告诉富豪：“我还想等等，因为我觉得这块地应该增值的更多。”
      果不出菲勒所料，三年后，那块地卖了2500万美圆。
      他的同行很想知道当初他是如何获得那些信息的，他们甚至怀疑他和市政府的官员有来往。结果另他们很失望，菲勒没有一位在市政府任职的朋友。
      菲勒活了77岁，临死前，他让秘书在报纸上发布了一条消息，说他即将去天堂，愿意给失去亲人的人带口信，每人收费100美圆。这一看似荒唐的消息，引起了无数人的好奇心，结果他赚了10万美圆。如果他能在病床上多坚持几天，赚的还会更多。
      他的遗嘱也十分特殊，他让秘书登了一则广告，说他是一个绅士，愿意和一位有教养的女士同卧一个墓穴。结果，一位贵妇人愿意出资5万美圆和他一起长眠。
      菲勒的发迹和致富，在许多人的眼中一直是个谜。解铃还需系铃人。他那别出匠心的碑文也许概括了他不断在平凡中发现奇迹的传奇一生，也许帮住不少人解开他的发迹和致富之谜：
       “我们身边并不缺少财富，而是缺少发现财富的眼光。”
  4. 炒股只需要养猪的智慧
　　一，小猪入栏：
　　小猪入栏就是买进低价股票和暴跌过的股票。因为猪崽价格便宜成长性好，即使有什么灾难，恢复起来也容易还损失不大。
 　　二，成猪出栏：
　　高价股和刚暴涨过的股票就是已养大的猪。买进再怎么喂也长不了几两肉，而且难以掌握其习性，一旦发生猪瘟就亏大了。除非你有的是大把大把的钞票，否则别开玩笑。
 　　三，该杀就杀：
　　猪就是猪，长大了就要杀。你绝不能把他当宠物养，更不能把他当作你的情人一样舍不得抛弃。猪的命运不就是养大了吃肉或杀了卖钱的吗？如果你愿意给猪养老送终，我也没办法：）
 　　四，猪是守不大的：
　　你寸步不离，猪就会长大吗？
 　　所以你不能天天守着猪。你太关心，猪就不长了。猪的成长往往是在你的目光之外的，如果你天天盯着他，他就真成你的宠物了，那你就养着玩吧。
 　　五，总结：
　　买进价低和暴跌过的股票；不要受价高和暴涨股票的诱惑；同时要在庄家拉台，打压时保持平静；远离股坛的噪音，不要被其影响。
  
5. 请你划掉一个这里面你认为最不重要的人!
      故事发生在美国的一所大学。 在快下课时教授对同学们说?"我和大家做个游戏,谁愿意配合我一下。" 一女生走上台来。教授说?"请在黑板上写下你难以割舍的二十个人的名字。" 女生照做了。有她的邻居、朋友以、亲人等等。教授说?"请你划掉一个这里面你认为最不重要的人。" 女生划掉了一个她邻居的名字。 教授又说?"请你再划掉一个。" 女生又划掉了一个她的同事。教授再说?"请你再划掉一个。" 女生又划掉了一个。 
      最后,黑板上只剩下了三个人,她的父母、丈夫和孩子。 教室非常安静,同学们静静的看着教授,感觉这似乎已不再是一个游戏了。教授平静的说?"请再划掉一个。" 女生迟疑着,艰难的做着选择...... 她举起粉笔,划掉了父母的名字。 "请再划掉一个。"身边又传来了教授的声音。
      她惊呆了,颤巍巍地举起粉笔缓慢而坚决的又划掉了儿子的名字。 紧接着,她哇的一声哭了,样子非常痛苦。 
      教授等她平静了一下,问道?"和你最亲的人应该是你的父母和你的孩子,因为父母是养育你的人,孩子是你亲生的,而丈夫是可以重新再寻找的,为什么丈夫反倒是你最难割舍的人呢？" 同学们静静地看着她,等待着她的回答。女生平静而又缓慢地说道?"随着时间的推移,父母会先我而去,孩子长大成人后 肯定也会离我而去,真正陪伴我度过一生的只有我的丈夫。
 6. 快乐
    印度哲学家奥修在《生命的真谛》一书中写道：“每一样东西都依赖其他东西。当你看着一朵玫瑰花的时候，你感到快乐——你的快乐是玫瑰花创造的。现在科学家已经证明，当你快乐的时候，玫瑰花也感到快乐......如果你爱玫瑰花，它就会长的更快，它就会开出更大的花来，因为有人在关心它，在爱它，在看它；如果没有人爱它，它就不会快乐，也就不会开出这么大的花朵。”
      世界上万物都是相互依赖的，生命的整体都是相互依存的。你使它快乐，它就会使你快乐。
    不仅世上万物相互依赖，在人的社会中，千千万万个人也是相互依赖的、相互依存的。你给别人一个烦恼，别人也会给你一个烦恼。反之，你送给别人一个快乐，别人也会赠给你一个快乐。
    你使周围的邻居快乐了，邻居个个对你笑脸相迎，岂不让你更快乐？你使你的朋友同事快乐了，朋友同事人人见你如春风拂面，给你的何止是一个快乐？你使你的家人快乐了，家人的快乐难道不让你快乐中透着快乐吗？甚至你使你所在的村庄、小区、街道、城市快乐了，那么，你身处在这些村庄、小区、街道、城市，每天包围着你的，到处回赠给你的，也是这不尽的快乐......
 7. 没有卑微的爱情
    他们下班通常是一起去菜市场买菜，回家做简单的饭菜吃。然后，看电视，他总让她选台，有时她看的直乐，他却在一旁睡着了；她笑他，让他挑一个喜欢的节目看，他说随她。他们偶尔会去吃一次浪漫的西餐或去喝一次奢侈的咖啡，他也是让她挑西餐厅或咖啡物屋。
    刚开始，她很高兴，也很满足，渐渐地觉得有什么不对劲。终于，在一次决定晚餐吃什么时，她执意让他拿主意：“你自己就没有想吃的东西、想做的事、想去的地方吗，你对和我一起生活真的没有一点兴趣么？”
      他低下头，半天才说：“我爱你，可我不能送你跑车，连出去旅游，我都得让你一等再等，我怕实现不了，那些是你的、也是我的梦想。而在我的心里，你是该得到这世界上最好的一切的女人，所以，我愿意满足你在生活中的一个又一个小小的心愿，我愿意满足我能做到的你所有的愿望，象今天晚上，你想吃什么？”
      她看着他，泪就下来了。
    这世间，有卑微的男女，却没有卑微的爱情。
 8. 等待的美丽
      有一个感人的等待的故事：说到张爱玲就会提到她的姑姑张茂渊，对张爱玲来说，那是比她母亲还要亲近的人。但一直让人弄不明白的是，那个贵族出身、又留过洋的女子为什么一直独身。后来终于看到她结婚的消息，那时她已经78岁。我去找理由，明白了之后却几乎落泪。年轻的时候，她是多么骄傲的女孩啊，父亲是清朝的重臣，母亲是李鸿章的女儿，万贯家财和容貌集于一身，怎么可能没有人爱？况且她又是中西合壁的新人，几次出洋留学。这等女子几世才有一个啊。还在少女时，有人给她算命，说要很晚才结婚，父亲怕她委屈，把最好的一幢洋楼和很多家财留给她。但父亲没想到，就是再晚婚，也不至于78岁才结婚。
      对张茂渊来讲，怎么可能没有爱？她爱上的翩翩少年李开弟是留学时认识的，她认定了他，也被他爱着，可是人家从小就有婚约在身啊。他和她，都是看不得别人痛苦的人。于是，她放弃，约定来生，从此再也没有爱过别人。直到后来钱财一夜散尽，她也是淡淡的，没有死去活来。钱毕竟是身外之物，那样的心清心明，看的人惊心动魄。
      她说过，如果今生等不到你，我就来生。当李开弟的老伴去世后，两个古稀老人终于走到一起。78岁的张茂渊如愿以偿的嫁给了初恋的人，从此恩爱生活，直到90岁去世，50多年的等待，换来12年的生死相依，换来了最后的爱和美丽，她有的是幸福和满足。
      还好，所有的等待没有成空，就是终于成空，也是不后悔，因为把心交给了等待，就交出了自己的一颗心。学会等待，才懂得欣赏美丽，而没有经过风雨的花朵，必定不如风雨后的花儿开得娇艳。
  9. 守住一颗宁静的心
      生活是一望无际的大海，人便是大海上的一叶小舟。大海没有风平浪静的时候，所以，人也总是有欢乐和忧愁，当无名的的烦恼袭来，失意和彷徨燃烧着每一个根神经。但是，朋友，别忘了守住一棵宁静的心，痛苦将不再有。
      每个人的前面，通往远方的路，崎岖但充满希望。不是人人都能走到远方，因为总有人因为没倒掉鞋里的沙子疲惫不堪而半途而废。所以，主宰人的感受的并非欢乐和痛苦本身，而是心情。
      当生活的困扰袭来，请丢下负荷，仰头遥望明丽、湛蓝的天空，让温暖的兰色映入心田。就象儿时玩得疲倦了，找一块清清的软软的草地躺下，任阳光在脸上跳跃，让微风拂过没有褶皱的心。
       当层层的失意包围，请打开窗户，让沁人心脾的新鲜空气走进来 ，在芬芳甘甜的泥土气息中寻找一丝的宁静，就象儿时，拿起蒲公英的细须，鼓起两腮吹起一把又一的小伞，带这惊喜闭上眼睛，许下一个心愿。于是，心中便多了一分蔚籍和欣喜。
      当无奈的惆怅涌来，请擦亮眼睛，看夕阳的沉落，听虫鸣鸟叫。就象儿时在小院里听蛐蛐的叫声，抬头数天上闪烁的星星。于是，一切令人烦恼的嘈杂渐渐隐去，拥有的是一棵宁静的心。
      守住一棵宁静的心，你会由衷地感慨：即使我不够快乐，也不要把眉头深锁，人生本短暂，为什么还要栽培苦涩？
      守住一棵宁静的心，你会明白博大可以稀释忧愁，宁静可以驱散困惑。是的，没有人知道远方有多远，但是打开心灵之窗，让快乐的阳光和月光涌进来，宁静之心便有一支永不熄灭的快乐之歌。
      守住一棵宁静的心，你便可以不断超越，不断向自我挑战。即使远方是永远的远方，也会诞生一种东西——奇迹。
 10. 我一定听!
（正在为失业打拼的男人们不可不读的故事）
      一个丧偶的男人,在丧礼上笑脸盈盈的招待来访的亲友,弄的亲友不知如何是好,很尴尬,想安慰他,他好象很乐的样子,不安慰他嘛,那来做什么呢？甚至有的亲友心中有点气愤的想着：人是不是给他暗算做掉的啊？但没人去问这个丧偶的男人。
     终于出殡的日子来了,女方的家长实在按耐不住了,在灵堂上破口咒骂这个男人,相处了二十年的老婆死了还笑的出来,是不是有什么内情？只见他默默地听着,不做任何回应,直到骂完了,众人眼睛全都看着他,等他的反应他才说,谢谢指正。
      他的脸还是笑笑的,女方的家长差点没气晕过去。就冲向他,一手揪住了他胸前的衣领,挥拳打下去。这个男人还是笑笑的,但嘴角已是流出一条血河了。
这时,反而是女方的家长心中一阵寒栗,自觉性地害怕了,难道这个人已经疯了？？？
    丧事就在一场闹剧中度过了。当天夜晚,女方的家长担心早上的举动是否不当,偷偷地折回去看这个男人,到底是怎么回事。只见他抱着亡妻的照片呆坐在客厅中。一个小时...两个小时...三个小时...连动都没动,也没出声音。女方的家长看不出什么异常,就回去了。
    第二天一大早女方的家长又去看了,只见那个男人还是呆坐在那里,抱着亡妻的照片。这下女方的家长心急了,怎么说也是二十年的半子,至少关心一下。就敲了门进去。门没锁,他头也不回一下,继续抱着照片。
      女方家长问：“你怎么了啊？” 男人说："我一生都在忙东忙西的,自认为是为了她好,为她在打拼,她的埋怨我都不曾理会,从没好好听她说过一句话,直到最后她病的很重时,她向我说：“你可以听我一句话吗？”我为了让她高兴就说：“我一定听”她说：“我知道你是爱我的,我也爱你,我要是死了,你一定会哭的,但我不要看见你、听见你哭好吗？你要笑笑的帮我把后事办好,你一生都没答应我什么,就这一次好吗？”
      他说完眼中有泪光...但泪水却不掉出来而是往心里流,因为他答应了她...
      一生中唯一的一次我一定听！！
