70个哲理小故事(一)
作者:佚名 来源:本站搜集
1、面对生命的态度 
　　 有位太太请了个油漆匠到家里粉刷墙壁。 
　　 油漆匠一走进门，看到她的丈夫双目失明，顿时流露出怜悯的眼光。可是男主人一向开朗乐观，所以油漆匠在那里工作了几天，他们谈得很投机；油漆匠也从未提起男主人的缺憾。 
　　 工作完毕，油漆匠取出帐单，那位太太发现比谈妥的价钱打了一个很大的折扣。 
　　 她问油漆匠：“怎么少算这么多呢？” 
　　 油漆匠回答说：“我跟你先生在一起觉得很快乐，他对人生的态度，使我觉得自己的境况还不算最坏。所以减去的那一部分，算是我对他表示一点谢意，因为他使我不会把工作看的太苦！” 
　　 油漆匠对她丈夫的推崇，使她落泪，因为这位慷慨的油漆匠，自己只有一只手。 
　　 态度就像磁铁，不论我们的思想是正面抑或是负面的，我们都受到它的牵引。而思想就像轮子一般，使我们朝一个特定的方向前进。虽然我们无法改变人生，但我们可以改变人生观，虽然我们无法改变环境，但我们可以改变心境，我们无法调整环境来完全适应自己的生活，但可以调整态度来适应一切的环境。 
　　 毕竟，你的生活并非全数由生命所发生的事所决定；而是由你自己面对生命的态度，与你的心灵看待事情的态度来决定。 
　　  
　　 2、别人的感受 
　　 这件事情是发生在普吉岛的ClubMed渡假村，那时我在那里担任英文的翻译公关。 
　　 有一天，我在大厅里，突然看见一位满脸歉意的日本工作人员，安慰着一位大约四岁的西方小孩，饱受惊吓的小孩已经哭得精疲力尽了。 
　　 问明原因之后，我才知道，原来这位日本工作人员，因为那天小孩较多，而一时疏忽，在儿童的网球课结束后，少算了一位，而将这位澳洲小孩留在网球场。 
　　 等到她发现人数不对时，才赶快跑到网球场，将这位小孩带回来，而小孩因为一个人在偏远的网球场，而饱受惊吓，哭得稀里哗啦的。 
　　 现在澳洲妈妈出现了，看着自己的小孩哭得惨兮兮的。 
　　 如果你是这位妈妈，你会怎么做？痛骂那位工作人员一顿？还是很生气的将小孩带离开，再也不参加“儿童俱乐部”了？还是直接向主管抗议？ 
　　 都不是！我亲眼看见这位妈妈，蹲下来安慰四岁的小孩，并且很理性的告诉他：“已经没事了，那位日本姊姊因为找不到他而非常的紧张难过，她不是故意的，现在你必须亲亲那位日本姊姊的脸颊，安慰她一下！” 
　　 当下我只见那位四岁的小孩，垫起脚跟，亲亲蹲在他身旁的日本工作人员的脸颊，并且轻轻的告诉她：“不要害怕，已经没事了！” 
　　 当你感到难过害怕的同时，也别忘了别人心里的感受；当你对朋友施予帮助，也别忘了不要伤到其他人。 
　　  
　　 3、生活中的五个球 
　　 几年前在某个大学的毕业典礼中，可口可乐的总裁Brian·Dyson说了一段有关工作与生活中其他事物间的关系的话。 
　　 想像生活是一个比赛，你必须同时丢接五个球，这五个球分别是工作、家庭、健康、朋友以及精神生活，而你不可让任何一个球落地。 
　　 你很快就会发现工作是一个橡皮球，如果它掉下来，它会再弹回去，而其他四个球：家庭、健康、朋友以及精神生活是玻璃制的，如果你让这四个球其中任何一个落下来，它们会磨损、受损甚至粉碎，而一旦落下，它们将不再和以前一样。 
　　 你必须知道并在生活中设法求得平衡，但要怎么做呢? 
　　 不要认为你应该与其他人做比较，这只会降低了你原有的价值。因为每个人都是独一无二的，因为每一个人都很特别的。别人认为重要的事不是你该列为遵循的目标。只有你才知道什么最适合你。 
　　 不要将贴近你的心的人、事、物视为理所当然的存在。你必须将他们视为你的生命一般好好地抓牢他们。没有他们，生命将失去意义。 
　　 别让你的生命总在依恋过去种种或是寄望未来中逝去，如果你活在每个当下，你就活出了生命中的每一天。 
　　 当你还能给予的时候别轻言放弃。只要你不放弃，就有无限延伸的可能。 
　　 别害怕承认你并非完美。正因如此，我们才得以藉由这脆弱的细丝紧密地串绑在一起。 
　　 别害怕遇到危险。正因如此，我们才得以藉由这些机会学习勇敢。 
　　 不要说真爱难寻而将爱排除于你生活之外。最迅速找到爱的方法就是散布你的爱；最快速失去爱的方法就是紧紧地将守着你的爱不放；维持爱最好方式就是给它自由。 
　　 不要匆忙的过着你的一生，那匆忙会让你忘了曾经到过哪里，也让你忘了你要去哪里。 
　　 不要忘记，心灵的详和是来自于感恩。 
　　 不要惧怕学习，知识是没有重量的，你永远可以轻易的带着它与你同行。 
　　 不要漫不经心地蹉跎光阴或口无遮拦。时间与言词两者都是，一放便再也收不回来。 
　　 生命不是一场竞赛,而是一步一脚印的旅程。昨天已是历史，明天尚是未知，而今天则是一个上天的恩赐：这就是我们为什么称之为PRESENT（现在）的原因。 
　　  
　　 4、我的心只有１８岁 
　　 在新疆旅行时，同房的是位看起来应该有五六十岁的日本妇人。 
　　 她自我介绍叫洋子，一个人以自助旅行的方式走丝路。从她被晒得黧黑的肤色来看，她的丝路之旅应该走了好一段时间了。果然她说，她已用搭班车及卡车的方式，行南闯北走了三个多月。但让人吃惊的话还在后头呢，她说：“为了能独自走这趟丝路，我先去沈阳读了一年的汉语，然后再从沈阳坐火车到北京，北京坐火车来新疆乌鲁木齐。” 
　　 以她这把年纪了，还用这种阿信型的旅行方式，未免太……自苦了吧？面对我的讶然，她却淡然回道：“这怎么算是吃苦呢？走丝路是我在年轻时就存在的梦想，我是在享受那一步步圆梦的幸福啊！” 
　　 后来在天山的哈萨克人牧场上，又遇见了位发须尽白，活似卡片上的圣诞老公公，只会用国语说谢谢，多少钱，你好漂亮，也是独自一人自助旅行的美国老先生。有人问他贵庚？他顽皮地反问道：“你问我的头发还是我的心呢？如果你问的是心的话，我只有十八岁。”他说他是被台湾的台风给刮来新疆的。 
　　 在青海的机场，也遇见一位七十多岁，只会用国语讲谢谢，老得像只弓背虾的澳洲医师，他独自来青海旅行的原因，只是为了想亲眼看看传说中美得像块蓝宝石的青海湖。 
　　 后来又从报纸上得知，有３４位平均年龄６３岁的法国老人，驾着十七辆房车，从法国出发横越欧亚大陆十多个国家，从新疆进入展开为期九十天的丝绸之路环游中国的壮举。年纪已七十八岁的一位老人，光着膀子钻进车底去修车时，一位年轻的中国人问他：“你年纪这么大了，应该留在家中享福，干嘛还要这么受苦？”他怡然自得地回道：“我现在就是在享十八岁时‘想’的福啊！” 
　　 人的一生，“真正”的十八岁只能拥有一次，但心灵的十八却是能永远的保有，愿每个人都能如这些老人般，天天，年年都十八。 
　　  
　　 5、母爱 
　　 亚美尼亚大地震，在首府叶里温，一对埋在屋瓦堆下，长达八天之久的母女，奇迹般地被救出了。那年仅三岁的幼女，所以能熬过既无食物、又无饮水，而且阴湿寒冷的八天，她是因为躲在母亲的怀抱中，而且──她的母亲刺破手指，让孩子吸吮自己的血液，吸取养分，以维持不死。 
　　 读到这段新闻，我的眼眶潮湿了！一对母女紧抱的画面，在我脑海浮现。那闭着眼、孱弱的，不断吸吮着母亲沁着鲜血手指的孩子，和以她全部的生命、盼望、温暖，护卫幼儿的伟大的母亲。 
　　 这使我想起多年前读到的一个报导： 
　　 考古学家，在被火山岩浆淹埋的庞贝古城，找到那似乎中空的岩层，凿出一个孔，灌进石膏，等凝结之后挖出来，竟呈现一个母亲紧紧俯身在幼儿身上的石膏像。 
　　 于是那一千九百年前，降临了灾难的庞贝，也便在我眼前出现，瞬息掩至的滚滚熔岩，吞噬了不及逃跑的人们。一个母亲眼看无路可走，屈身下来，以自己的背、自己的头，与紧紧环着幼子的四肢，抗拒明知无法抗拒的火般的岩浆。 
　　 于是母子都凝固了，凝固在火成岩之间。 
　　 那石膏像是什么？是凝固的、伟大的、永恒的母爱，让千百年后的人们，凭吊哀伤。 
　　 上帝创作的最伟大的东西，不是万物，不是宇宙，而是爱！我十分不合逻辑，甚至执着地认为，上帝在创造一切之前，先创造了爱，而那爱中最崇高的则是──母爱。 
　　 我永远都不会忘记，当我等待幼女出生时，在纽约西奈山医院见过的画面。哪里像国内，将初生的幼儿，立刻推进婴儿房，而是刚剪完脐带，就交到产妇的手上，叫母亲贴胸搂着好几个钟头。 
　　 当那些产妇在狂呼猛喊、尖叫挣扎，终于把孩子生下之后，原以为会精疲力竭地被送出来。岂知，当他们搂着婴儿，被推过我眼前时，那面孔虽然少了血色，却泛着一种特殊的光辉。 
　　 那真是光辉！一种温馨而崇高的光辉，从她们依然留着泪痕的脸上，实实在在地放射出来。那是以自己的半条命换得的小生命啊！看她们紧紧地搂着幼儿，虽不是女人，我却能探知她们内心的感动。 
　　  
　　 6、别让任何人偷走您的梦 
　　 美国某个小学的作文课上，老师给小朋友的作文题目是：“我的志愿”。 
　　 一位小朋友非常喜欢这个题目，在他的簿子上，飞快地写下他的梦想。他希望将来自己能拥有一座占地十余公顷的庄园，在壮阔的土地上植满如茵的绿。庄园中有无数的小木屋，烤肉区，及一座休闲旅馆。除了自己住在那儿外，还可以和前来参观的游客分享自己的庄园，有住处供他们歇息。 
　　 写好的作文经老师过目，这位小朋友的簿子上被划了一个大大的红“X”，发回到他手上，老师要求他重写。 
　　 小朋友仔细看了看自己所写的内容，并无错误，便拿着作文簿去请教老师。 
　　 老师告诉他： 
　　 “我要你们写下自己的志愿，而不是这些如梦呓般的空想，我要实际的志愿，而不是虚无的幻想，你知道吗？” 
　　 小朋友据理力争：“可是，老师，这真的是我的梦想啊！” 
　　 老师也坚持：“不，那不可能实现，那只是一堆空想，我要你重写。” 
　　 小朋友不肯妥协：“我很清楚，这才是我真正想要的，我不愿意改掉我梦想的内容。” 
　　 老师摇头：“如果你不重写，我就不让你及格了，你要想清楚。” 
　　 小朋友也跟着摇头，不愿重写，而那篇作文也就得到了大大的一个“Ｅ”。 
　　 事隔三十年之后，这位老师带着一群小学生到一处风景优美的度假胜地旅行，在尽情享受无边的绿草，舒适的住宿，及香味四溢的烤肉之余，他望见一名中年人向他走来，并自称曾是他的学生。 
　　 这位中年人告诉他的老师，他正是当年那个作文不及格的小学生，如今，他拥有这片广阔的度假庄园，真的实现了儿时的梦想。 
　　 老师望着这位庄园的主人，想到自己三十余年来，不敢梦想的教师生涯，不禁喟叹： 
　　 “三十年来为了我自己，不知道用成绩改掉了多少学生的梦想。而你，是唯一保留自己的梦想，没有被我改掉的。” 
　　  
　　  
　　 7、别人的优点 
　　 当我任教于莫理斯的圣玛丽学校时，他正就读于三年一班。班上三十四个学生和我都相处的非常融洽愉快，但是马克却让我感觉十分奇特，他的外表看起来非常地干净整齐，而他那种超级乐天知命的态度，让他偶而出现一两次的恶作剧，反而显得有点令人愉快了。 
　　 马克喜欢一直不停地讲话，而我必须一再地提醒他，发言前必须要获得老师的许可；然而，真正令我印象深刻的，却是每一次当我指正他的时候，他都会很诚恳地向我回答说：“修女、谢谢您指正我!”一开始我真的不知道该如何处理这种情形，可是没有多久，我就已经习惯一天听到好几次这种回答了。 
　　 有一天早上，当马克又再度地一直说话的时候，我逐渐失去了我的耐性。然后，我，一个实习老师，作了一个错误的决定。我盯着马克看，并且对他说：“如果你敢再说一个字的话，我就拿胶带把你的嘴巴封起来。” 
　　 结果不到短短的十秒钟，巧克就冒出了一句话来：“老师，马克又在说话了。”其实，我并没有请班上其他的同学帮我看着马克，可是既然我已经在全班面前宣布了要作处分，我就必须要付诸实行。 
　　 就好像是今天早上才刚刚发生的一样，那天早上的情景我还记得一清二楚。我走向我的桌子，故意以很夸张的动作打开我的抽屉，拿出一卷胶带；我什么话也没有说，慢慢地走向马克的座位，撕下两条胶带，然后在马克的嘴巴上面贴了一个大大的X，然后我就回到讲台上了。 
　　 接着我转头过去看看马克在作什么，结果我发现他对我眨眼睛，他居然在对我眨眼睛，我开始笑了。当我慢慢地走回马克的座位时，全班都显得十分兴奋，我撕下马克嘴上的胶带，然后耸一耸我的肩膀。他一开口就说：“修女、谢谢您指正我!” 
　　 在那一年的年底我被要求去教授国中的数学。紧接着一年一年地过去了，在我完全没有察觉的状况下，马克居然又来到我的课堂上了。 
　　 比起以前，他现在看起来更帅气了，也还是跟从前一样地彬彬有礼；因为在新教材的数学课里面，他必须非常专心地听我上课，所以他没有像他从前三年级的时候那么多话了。 
　　 某一个星期五，所有事情都显得不太对劲；我们这个数学班已经和一个新的数学观念纠缠了将近一个星期，而我可以感觉到学生已经感到厌倦，对他们自己感到失望，甚至对彼此有点迁怒。我感觉到我必须在情况失去控制之前，改善班上这种脾气暴躁的风气，所以我要求他们把全班同学的名字(自己的除外)写在两张纸上面，在每一个名字之间都预留一点空白，然后我请他们想一些别人的优点，写在名字与名字之间的空白上。 
　　 我们一起利用了那一堂课剩下的时间完成了这项工作，当学生离开教室的时候，他们将那两张纸交给了我。马克对着我说：“修女、谢谢您的教导，祝您有个愉快的周末!” 
　　 那个星期六，我把每一个学生的名字分别写在一张张的纸上，然后我把每一个学生的优点记录在属于他们的纸上。星期一的时候，我把那些列出来的优点发给他们。没有多久，整个班级都很开心地笑着，我听到他们当中有一些人在窃窃私语着：“真的吗？”“我从不知道人家会注意到这个？”“我都不知道人家这么喜欢我。” 
　　 没有人再在课堂上提到有关那张纸的事情了，我也不知道他们在下课过后，有没有和他们的同学讨论，或是拿回家和父母亲一起研究，但，这个不是重点了。学生们又再度地对自己充满信心，而且相处融洽了。 
　　 时间慢慢地过去了，几年以后，当我从一次假期中返回之时，我的父母到机场来接我，当我们一起开车回家时，妈妈问了我一些关于这次旅行的事情，像是天气、一些特别的经验等等，都是一些很平常的问题。在这种简单的对话中，我感受到一种莫名的沉寂。然后妈妈偏过头去看了爸爸一眼，然后说：“爸爸!”我的父亲清一清喉咙，就像是从前当他宣布重要事情的时候一样，然后他开始说：“马克的家里昨天晚上打电话来了。” 
　　 “真的吗？”我说：“这几年我都没有听到他的消息了，我很想知道马克最近过的怎么样？”父亲很平静地说：“马克在越南阵亡了，明天就是葬礼，如果你出席的话，他的父母会很高兴的。” 
　　 直到现在，我仍然可以清楚地指出父亲跟我说这个消息的地点-门牌I-494号。这是我第一次看到一个军人，静静地躺在军用棺材中，马克看起来好帅气、好成熟。在那个时刻，我脑袋中唯一的想法就是：马克，如果你能够起来和我说话的话，我愿意把全世界的胶带通通丢掉。 
　　 那个教堂挤满了马克的朋友，巧克的姊姊唱着“民主战争圣歌”。我则想着：“为什么在葬礼的日子都一定要下雨呢？墓园的附近已经够难走的了。”牧师作一些例行的祷告，乐队吹奏一些例行的哀乐，那些热爱马克的朋友们，一个接着一个地，最后一次走向马克的棺木，向上面洒上圣水。 
　　 我是最后一个祝福死者的人，当我站在那里的时候，一个刚刚抬棺木的士兵走向我，并且问我说：“你是马克的数学老师吗？”我眼睛注视着棺材，点了点头。他继续说：“马克说了好多你的事情呢!” 
　　 在葬礼过后，马克从前的同班同学大部份都到巧克的农场用午餐。马克的父亲和母亲也在那里，很明显地，他们在等我。“我们有一些东西想要给您看。”他的父亲说。他从他的口袋中拿出一个皮夹，他说：“当马克死去的时候，他们找到了这个。我们想也许您认得它。” 
　　 他将包装纸小心翼翼地打开，拿出两张已经破损的笔记本内页，很明显的这两张纸之前是被胶带封起来的，而且已经被重复折叠过好多次了。我不用看，就知道那几张纸是我当初给马克，上面列着同班同学给他的赞美的那张纸。“很谢谢您为他作了这些”，他的母亲说：“您看到的，马克很珍惜它的。”马克的同班同学开始围绕着我们聚集起来了，查理笑得特别腼腆，他说：“我也还留着这张纸，我把它放书桌的第一层抽屉里。”巧克的太太说：“巧克叫我把这个放在我们的结婚纪念簿里。”“我也还留着，”马林接着说：“我把它放在日记里。”然后维琪伸手拿出她的随身笔记本，然后从她的皮夹中拿出那张已经破损皱折的纸，她眼睛眨也不眨地说：“我一直都随身带着这张纸，我想大家应该也都还留着自己的吧!” 
　　 最后我终于坐下来哭了，我哭，我为马克而哭，为再也不能见到他的朋友而哭。 
　　 作者:海伦·莫丝乐修女 
　　  
　　 8、律师的独子 
　　 我的爸爸是任何人都会引以为荣的人。 
　　 他是位名律师﹐精通国际法﹐客户全是大公司﹐因此收入相当好。 
　　 可是他却常常替弱势团体服务﹐替他们提供免费的服务。不仅如此﹐他每周都有一天会到励德补习班去，替那些青少年受刑人补习功课﹐每次高中放榜的时候﹐他都会很紧张地注意有些受刑人榜上是否有名。 
　　 我是独子﹐当然是三仟宠爱在一身﹐爸爸没有惯坏我﹐可是他给我的实在太多了。我们家很宽敞﹐也布置得极为优雅。爸爸的书房是清一色的深色家俱﹑深色的书架﹑深色的橡木墙壁﹑大型的深色书桌﹑书桌上造型古雅的灯﹐爸爸每天晚上都要在他书的桌上处理一些公事﹐我小时常乘机进去玩。 
　　 爸爸有时也会解释给我听他处理某些案件的逻辑。他的思路永远如此合乎逻辑﹐以至我从小就学会了他的那一套思维方式﹐也难怪每次我发言时常常会思路很清晰﹐老师们当然一直都喜欢我。 
　　 爸爸的书房里放满了书﹐一半是法律的﹐另一半是文学的﹐爸爸鼓励我看那些经典名著。 
　　 因为他常出国﹐我很小就去外国看过世界著名的博物馆。我隐隐约约地感到爸爸要使我成为一位非常有教养的人﹐在爸爸的这种刻意安排之下﹐再笨的孩子也会有教养的。 
　　 我在念小学的时候﹐有一天在操场上摔得头破血流。老师打电话告诉了我爸爸。爸爸来了﹐他的黑色大轿车直接开进了操场﹐爸爸和他的司机走下来抱我﹐我这才注意到司机也穿了黑色的西装﹐我得意得不得了﹐有这么一位爸爸﹐真是幸福的事。 
　　 我现在是大学生了﹐当然一个月才会和爸妈渡一个周未。前几天放春假﹐爸爸叫我去度假﹐在那里我家有一个别墅。爸爸邀我去沿着海边散步﹐太阳快下山了﹐爸爸在一个悬崖旁边坐下休息。 
　　 他忽然提到最近被枪决的刘焕荣﹐爸爸说他非常反对死刑﹐死刑犯虽然从前曾做过坏事﹐可他后来已是手无寸铁之人﹐而且有些死刑犯后来完全改过迁善﹐被枪决的人﹐往往是个好人。我提起社会公义的问题﹐爸爸没有和我辩论﹐只说社会该讲公义﹐更该讲宽恕。他说：“我们都有希望别人宽恕我们的可能。” 
　　 我想起爸爸也曾做过法官，就顺口问他有没有判过死刑。 
　　 爸爸说：“我判过一次死刑，犯人是一位年青的原住民，没有什么常识，他在台北打工的时候，身份证被老板娘扣住了，其实这是不合法的，任何人不得扣留其他人的身份证。他简直变成了老板娘的奴工，在盛怒之下，打死了老板娘。我是主审法官，将他判了死刑。 
　　 “事后，这位犯人在监狱里信了教，从各种迹象来看，他已是个好人，因此，我四处去替他情，希望他能得到特赦，免于死刑，可是没有成功。 
　　 “他被判刑以后，太太替他生了个活泼可爱的儿子，我在监狱探访他的时候，看到了这个初生婴儿的照片。想到他将成为孤儿，也使我伤感不已，由于他已成另一个好人，我对我判的死刑痛悔不已。 
　　 “他临刑之前，我收到一封信。” 
　　 爸爸从口袋中，拿出一张已经变黄的信纸，一言不发地递给了我。 
　　 信是这样写的： 
　　 法官大人： 
　　 谢谢你替我做的种种努力，看来我快走了，可是我会永远感谢你的。 
　　 我有一个不情之请，请你照顾我的儿子，使他脱离无知和贫穷的环境，让他从小就接受良好教育，求求你帮助他成为一个有教养的人，再也不能让他像我这样，糊里糊涂地浪费了一生。 
　　 ＸＸＸ敬上 
　　 我对这个孩子大为好奇：“爸爸你怎么样照顾他的孤儿？”爸爸说：“我收养了他。” 
　　 一瞬间，世界全变了。这不是我的爸爸，他是杀我爸爸的凶手，子报父仇，杀人者死。我跳了起来，只要我轻轻一推，爸爸就会粉身碎骨地跌到悬崖下面去。 
　　 可是我的亲生父亲已经宽恕了判他死刑的人，坐在这里的，是个好人，他对他自已判人死刑的事情始终耿耿于怀，我的亲生父亲悔改以后，仍被处决，是社会的错，我没有权利再犯这种错误。 
　　 如果我的亲生父亲在场，他会希望我怎么办？ 
　　 我蹲了下来，轻轻地对爸爸说：“爸爸，天快黑了，我们回去吧，妈妈在等我们。” 
　　 爸爸站了起来，我看到他眼旁的泪水，“儿子，谢谢你，没有想到你这么快就原谅了我。” 
　　 我发现我的眼光也因泪水而有点模糊，可是我的话却非常清晰： 
　　 “爸爸，我是你的儿子，谢谢你将我养大成人。” 
　　 海边这时正好刮起了垦丁常有的落山风，爸爸忽然显得有些虚弱，我扶着他，在落日的余晖下，向远处的灯光顶着大风走回去，荒野里只有我们父子二人。 
　　 我以我死去的生父为荣，他心胸宽大到可以宽恕判他死刑的人。 
　　 我以我的爸爸为荣，他对判人死刑，一直感到良心不安，他已尽了他的责任，将我养大成人，甚至对我可能退出他的生命，都有了准备。而我呢？我自已觉得我又高大﹑又强壮，我已长大了。只有成熟的人，才会宽恕别人，才能享受到宽恕以后而来的平安，小孩子是不会懂这些的。 
　　 我的亲生父亲，你可以安息了。你的儿子已经长大成人，我今天所做的事，一定是你所喜欢的。 
　　  
　　 9、一碗汤面 
　　 这个故事是十五年前的十二月三十一日，也就是除夕夜，发生在日本札幌街上一家“北海亭”的面馆里。除夕夜吃荞面条过年是日本人的传统习俗，因此到了这一天，面馆的生意特别好，北海亭也不例外，这一天几乎整天都客满，不过到晚上十点以后几乎就没有客人了，平时到凌晨，街上都还很热闹的，这一天大家赶回家过年，因此街上也很快就安静下来。 
　　 北海亭的老板是个憨憨傻傻的老实人，老板娘倒很古道热肠，待人亲切。除夕夜，最后一个客人走出面馆，老板娘正打算关店的时候，店门再一次轻轻地被拉开，一个女人带着两个小男孩走进来，两个孩子大约是六岁和十岁左右，穿着全新的一模一样的运动服，那女人却穿着过时的格子旧大衣。 
　　 “请坐！”听老板这么招呼，那个女人怯怯的说：“可不可以…来一碗…汤面？”背后的两个孩子不安地对望了一眼。 
　　 “当然可以，请这边坐！”老板娘带着他们走到最靠边的二号桌子，然后向厨台那边大声喊着：“一碗汤面！” 
　　 一人份只有一团面，老板多丢了半团面，煮了满满一大碗，老板娘和客人都不知道。母子三人围着一碗汤面吃得津津有味，一边吃，一边悄悄地谈着，“好好吃哟！”哥哥说。 
　　 “妈，您也吃吃看嘛！”弟弟说着，挟了一根面条往母亲嘴里送。 
　　 不一会儿吃完了，付了一百五十元，母子三人同声夸赞：“真好吃，谢谢！”并且微微了鞠了一躬，走出面馆。 
　　 “谢谢你们！新年快乐！”老板和老板娘同时这么说。 
　　 每天忙着忙着，不知不觉很快地又过了一年。又到了十二月三十一日这一天；迎接新的一年，北海亭的生意仍然非常兴旺。比去年除夕夜更忙碌的一天终于结束了，过了十点，老板娘走向店门前，正想将门拉下的时候，店门又再度轻轻地被拉开，走进来了一位中年妇人另外带着两个小孩。老板娘看到那件过时的格子旧大衣，马上想起一年前除夕夜最后的客人。 
　　 “可以不可以…给我们煮碗…汤面?” 
　　 “当然，当然，请边坐！”老板娘一边带他们到去年坐过的二号桌子，一边大声喊：“一碗汤面！”老板一边应声，一边点上刚刚熄掉的炉火，“是的！一碗汤面！” 
　　 老板娘偷偷地在丈夫的耳朵旁说着：“喂，煮三碗给他们吃好不好?” 
　　 “不行，这样做他们会不好意思的。”丈夫一边这么回答，却一边多丢进半团面条到滚烫的锅子里，站在旁边一直微笑着看着他的妻子说：“你看起来挺呆板的，心地倒还不错嘛！” 
　　 丈夫默默地盛好一大碗香喷喷的面交给妻子端出去。母子三人围着那碗面，边吃边谈论着，那些对话也传到了老板和老板娘的耳朵里。 
　　 “好香，好棒，真好吃！” 
　　 “今年还能吃到北海亭的面，真不错！” 
　　 “明年能够再来吃，就好了！” 
　　 吃完了付了一百五十元，母子三人又走出了北海亭。 
　　 “谢谢！祝你们新年快乐！” 
　　 望着这母子三人的背影，老板夫妇俩反覆谈论了许久。 
　　 这第三年的除夕夜，北海亭的生意仍然非常的好，老板夫妇彼此忙到都没有时间讲话，但是过了九点半，两个人开始都有点不安了起来。十点到了，店员们领了红包也回去了，主人急忙将墙壁上的价目表一张一张往里翻，把今年夏天涨价的：“汤面一碗二百元”那张价目表，重新写上一百五十元。二号桌上面，三十分钟前老板娘就先放上一张“预约席”的卡片。 
　　 好像有意等客人都走光了才进来似的，十点半的时候，母子三人终于又出现了。哥哥穿着国中的制服，弟弟穿着去年哥哥穿过的稍嫌大一点的夹克，两个孩子都长大很多，母亲仍然穿着那件褪了色的格子布旧大衣。 
　　 “请进！请进！”老板娘热情的招呼着。 
　　 望着笑脸相迎的老板娘，母亲战战兢地说：“麻烦…麻烦煮两碗汤面好不好？” 
　　 “好的，请这边坐！”老板娘招待他们坐到二号桌，赶快若无其事的将那“预约席”的卡片藏起来，然后向里面喊着：“两碗汤面！” 
　　 “是的！两碗汤面！马上就好了呦！”老板一边应声，一边丢进了三团面进去。 
　　 母子三人一边吃面，一边谈着话，看起来很高兴的样子。站在厨台后面的老板夫妇也跟着感受他们的喜悦，内心也跟着喜悦起来。 
　　 “小淳和哥哥，妈妈今天要谢谢你们两个人啊！” 
　　 “谢谢？为什么？” 
　　 “是这样的，你们过世的爸爸所造成八个人受伤的车祸，保险公司不能支付的部份，这几年来每个月都必需缴五万元。” 
　　 “唉，这个我们知道呀！”哥哥这么回答。老板娘一动也不动的静静听着。 
　　 “本来应该缴到明年三月的，但是今天已全数缴完了！” 
　　 “哦，妈妈，真的呀？” 
　　 “唉，真的。因为哥哥认真的送报，小淳帮忙买菜做饭，使妈妈可以安心工作，公司发给我一份全勤的特别加给，因此今天就将剩下的部份就全部缴完了。” 
　　 “妈！哥哥！真是太好了，不过以后请让小淳继续做晚饭。” 
　　 “我也要继续送报纸。小淳，加油！” 
　　 “谢谢你们弟兄俩，真的谢谢！” 
　　 “小淳和我有一个秘密，一直都没有跟妈妈您说，那是十一月的一个礼拜天，小淳的学校通知家长要去参观教学课程，小淳的老师还特别附了一封信，说小淳的一篇文章被选为全北海道的代表，将参加全国的作文比赛。我听小淳的同学说才知道的，因此，那一天我代表妈去参观了。” 
　　 “真有这回事？后来呢？” 
　　 “老师出的题目是‘我的志愿’，小淳是以一碗汤面为题写的作文，还要当众读这篇作文。 
　　 “作文是这样写的：爸爸车祸了，留下很多债务，为了还债，妈妈从早到晚拚命工作，连我每天早晚认真送报的事，弟弟也全部写出来了。还有，十二月三十一日晚上，我们母子三人共同吃一碗汤面，非常好吃。三个人只叫一碗汤面，面店的伯伯和伯母竟然还向我们道谢，并且祝我们新年快乐！那声音好像在鼓励我们要坚强勇敢的活下去，赶紧把爸爸留下的债务还清！因此小淳决定长大以后要开面馆，当日本第一的面馆老板，也要对每一个客人说加油！祝你幸福！谢谢你！” 
　　 一直站在厨台里听他们对话的老板夫妇突然失去踪影，原来他们蹲下来，一条毛巾一人抓一头，拼命擦着不断涌出来的泪水。 
　　 “作文读完了，老师说：‘小淳的哥哥今天代表妈妈来了，请上来说几句话。’” 
　　 “真的？那么你怎么办？” 
　　 “因为太突然了，开始不知说甚么好。我就说：谢谢大家平时对小淳的关爱，我弟弟每天必须买菜做晚饭，常常会在团体活动中急忙地回家，一定给大家添了许多麻烦，刚刚我弟弟读一碗汤面的时候，我曾感到很羞耻，但是看见弟弟挺胸大声读完一碗汤面的时候，感到羞耻的那种心情才是真正的羞耻。 
　　 “这些年来，妈妈只叫一碗汤面的那种勇气，我们兄弟绝对不会忘记，我们兄弟一定会好好努力，好好的照顾母亲，今后仍然拜托各位多多关照我弟弟。” 
　　 母子三个悄悄地握握手，拍拍肩，比往年都快乐地吃完过年的面，付了三百元，说声谢谢！并且鞠了躬走出面馆，望着母子三人的背影，老板好像做个一年的总结结束似地大声说：“谢谢！新年快乐！” 
　　 又过了一年。 
　　 北海亭面馆过了晚上九点，二号桌上又放了一块“预约席”的卡片等待着，但是那母子三人并没出现。 
　　 第二年、第三年，二号桌仍然空着，三个母子都再没有出现。北海亭的生意越来越好，店内全部都改装过，桌椅都换了新的，只有那张二号桌仍然保留着。 
　　 “这究竟是怎么一回事？”许多客人都觉得奇怪，这样问。 
　　 老板娘就讲述关于一碗汤面的故事给大家听，那张旧桌子放在中央，对自己好像也是一种鼓励，而且说不定哪一天那三个客人还会再来，希望仍用这张桌子来欢迎他们。 
　　 那张二号桌变成了“幸福的桌子”，客人一个个传开去，有许多学生好奇，为了看那张桌子，专程从老远的地方跑来吃面，大家都特别定要坐那桌子。 
　　 又过了很多年，十二月三十一日。 
　　 北海亭附近的商店主人，到了除夕这天打烊以后，都会带着家眷集合到北海亭来吃面，一边吃，一边等着听除夕的钟声，然后大家一起到神社去拜拜，这是五六年来的习惯。 
　　 这一天过了九点半，先是鱼店夫妇端来一大盘生鱼片，接着又有人断断续续地带酒菜来，经常都集合了三、四十个人，大家都很热络；每个人都知道二号桌的由来，大家嘴里甚么都不讲，但是心里却想着那“除夕的预约席”今年可能又空空地迎接新年了。 
　　 有人吃面，有人喝酒，有人忙进忙出准备菜肴，大家边吃边谈生意上的事。连海水浴的事，谁最近又添了孙子，无所不谈，打成一片，像一家人，过了十点半，门突然再度被轻轻地被拉开。所有的人都停止谈话，视线一起朝向门口望去。 
　　 两个青年穿着笔挺的西装，手上拿着大衣走进来，大家松了一口气，继续恢复热闹的气氛，老板娘正准备说“抱歉，已经客满了”拒绝客人的时候，有一个穿和服的女人走进来，站到两个青年人的中间。 
　　 店内所有的客人都屏住呼吸，听那穿和服的妇人慢慢地说：“麻烦…麻烦…汤面…三人份可以吗？” 
　　 老板娘的脸色马上就变了，经过了十几年的岁月，当时年轻母亲和两个小孩的形象，和眼前这三人，她瞬间努力想把画面重叠在一起，厨台后的老板看傻了，手指交互的指着二个人，“你们…你们…”地说不出话来。 
　　 其中有一个青年望着不知所措的老板娘说：“我们母子三人，曾在十四年前的除夕夜叫了一份汤面，受到那一碗汤面的鼓励，我们母子三人才能坚强的活下去。 
　　 “后来我们搬到滋贺县的外婆家住，我今年已通过医师的检定考试，在京都大学医院的小儿科实习，明年四月将要来札幌的综合医院服务。我们礼貌上先来拜访这家医院，顺便去父亲的墓前祭拜，和曾经想当面店大老板未成、现在在京都银行就职的弟弟商量，有一个最奢侈的计划，就是今年除夕，母子三人要来拜访札幌的北海亭，吃三人份的北海亭汤面。” 
　　 一边听一边微微点头的老板夫妇，眼眶里溢满泪水。 
　　 坐在门口的菜店老板，把嘴里含着的一口面用力咯一声整口吞了下去，然后站起来说：“喂，喂，老板，怎么啦？准备了十年一直等待这一天来临，那个除夕十点过后的预约席呢？赶快招待他们啊！快呀!” 
　　 老板娘终于恢复神志，拍了一下菜店老板的肩膀，说：“欢迎，请。喂！二号桌三碗汤面”那个傻愣愣的老板擦了一下眼泪，应声说：“是的，汤面三碗！” 
　　 从现实的眼光来看，面店老板所付出的并不多，但是，即使那只是几个面团，和几声诚恳带有勉励，祝福之意的“谢谢，新年快乐！”却使正受残酷现实逼迫陷入困境的生命重获生机，这个故事给我们一启示：即是不要忽视自己对这个环境的影响力，也许你那些微真诚的关怀，就会给这个世界带来无限的光明。 
　　  
　　  
　　 10、走进星星的世界 
　　 朗布利奇：“两个人同时向窗外观望，一个看到的是泥土，另一个看到了星星。” 
　　 有一个美国年轻军官接到调动命令，人事令上将他调派到一处接近沙漠边缘的基地。他不想新婚的妻子跟着他离开都会生活前往受苦，但妻子为了证明夫妻同甘共苦的深情，执意陪同前去。 
　　 年轻军官只好带着妻子前往，并在驻地附近的印地安部落中帮妻子找了个木屋安顿。该地夏天酷热难耐，风沙多且早晚温差变化大，更糟的是部落中的印地安人都不懂英语，连日常的沟通交流都有问题。 
　　 过了几个月，妻子实在是无法忍受这样的生活，于是写了封信给她的母亲，除了诉说生活的艰苦难熬外，信末还说她准备回繁华的都市生活。 
　　 她的母亲回了封信跟她说：“有两个囚犯，他们住同一间牢房，往同一个窗外看，一个看到的是泥巴，另一个则看到星星。” 
　　 妻子倒不是真的想离开丈夫回都市，原也只是发发牢骚罢了！接到母亲的信件后，便对自己说：“好吧！我去把那星星找出来。” 
　　 从此后她改变了生活态度，积极的走进印地安人的生活里，学习他们的编织和烧陶，并迷上了印地安文化。她还认真的研读许多关于星象天文的书籍，并运用沙漠地带的天然优势观察星星，几年后出版了几本关于星星的研究书籍，成了星象天文方面的专家。 
　　 “走进星星的世界。”她常常在心底这样跟自己说。 
　　 打败自己的不是环境，而是自己。走进星星的世界，往往就能找到生命的依归与生活的目标，请不要抱怨环境让你无法一展长才，并努力从中找到属于自己的闪耀星星。 
　　  
　　 11、令生命的每一天变得有意义 
　　 想一想，你可以做些什么事情，令今天变得有意义一点？ 
　　 何不花十数分钟到公园呼吸一下新鲜空气，欣赏鸟语花香？原来春天已悄悄来到。 
　　 何不晚饭后带孩子去吃冰淇淋，挑一种从未尝过的味道？你才发觉选择是那么多。 
　　 何不摇个电话给一位很久不见的朋友，给对方一个惊喜？说不定他会带给您一些好的建议。 
　　 何不给予每天光顾的报贩一个善意的关怀：生意重要，身心健康更加重要啊！ 
　　 你不用花很多金钱或时间，只要用少许率性、加点创意，就可以令生命的每一天变得有意义，让家人欣慰、也让周围的人感染到生命的美好。 
　　 可知道？就是这样每天对万物驻步留神，创造出不同的可能性，你慢慢把自己操练成一个满有生命力的人，不至于尽被生活巨轮推着前行而不知方向。 
　　 生命里每一天都那么独特，那么美好！一切在乎你的生活态度。 
　　  
　　 12、多心 
　　 有时候，你难免多心。心眼一多，对许多小事就跟着过敏。于是，别人多看你一眼，你便觉得他对你有敌意；别人少看你一眼，你又认定是他故意对你冷落。多心的人注定活得辛苦，因为情绪太容易被别人的情绪所左右。多心的人总东想西想胡思乱想，结果是困在一团思绪的乱麻中，动弹不得。有时候，与其多心，不如少根筋。 
　　  
　　 13、你是一块磁铁 
　　 相不相信？其实你是一块磁铁。当你身心愉悦、喜欢自己、对这个世界充满善意，美好的东西就自然地被你所吸引。相反，当你悲观、郁闷、觉得什么都不对劲，负面的一切也就相继来报到了。因为你是一块磁铁，吸引的是与你相信的东西，所以快乐的你就吸引让你快乐的人事境，烦忧的你则吸引让你烦忧的人事境。幸运与厄运，在于你如何使用内在的磁力。这是信念的奥秘。 
　　  
　　 14、你今天心情好吗？ 
　　 你不说话，但眼底的神色已回答了一切。那么，就别让自己继续躲在心事重重的甲壳里吧。“烦脑”这种烦人的东西是想出来的啊，若是不想就不存在，你没听过这句话吗？去喝一杯咖啡，买一件衣服，剪一种新发型。去吃一筒冰淇淋，走一条街，看一场电影。去看一个老朋友，聊一回往事，数一晚星星。让自己好过的方法很多，而且善待个己是道德的。除非，你坚持躲在潮湿的甲壳里更快乐。 
　　  
　　 15、注意 
　　 他的吃相让你讨厌，但或许你说话的样子也令他恶心。你不喜欢他穿着的风格，说不定他也受不了你的发型。他有他的缺点，你也有你的盲点。这世界上本来就不存在完美的人。 
　　 没有人可以百分之百地配合别人，也没有人需要压抑自己，只为了讨人欢心。与其把时间浪费在不相干的人身上，不如用这宝贵的光阴来做对自己更有益处的事情。 
　　  
　　  
　　 16、马戏团 
　　 我还是少年的时候，父亲曾带我排队买票看马戏团。排了老半天，终于在我们和票口之间只隔着一个家庭。这个家庭让我印象深刻：他们有八个在十二岁之下的小孩。他们穿着便宜的衣服，看来虽然没有什么钱，但全身干干净净的，举止很乖巧。排队时，他们两个成一排，手牵手跟在父母的身后。他们很兴奋的吱吱喳喳谈论着小丑、象，今晚必是这些孩子们生活中最快乐的时刻了。 
　　 他们的父母亲神气的站在一排人的最前端。这个母亲挽着父亲的手，看着她的丈夫，好像在说：“你真像个佩着光荣勋章的骑士。”而沐浴在骄傲中的他也微笑着，凝视着他的妻子，好像在回答：“没错，我就是你说的那个样子。” 
　　 卖票的女郎问这个父亲，他要多少张票？他神气的回答：“请给我八张小孩票两张大人票，我带了全家看马戏团。” 
　　 售票员开出了价格。 
　　 这人的妻子别过头，把脸垂得低低的。这个父亲嘴唇颤抖了，他倾身向前，问：“妳刚刚说是多少钱？” 
　　 售票员又报了一次价格。 
　　 这人的钱显然不够。 
　　 但他怎能转身告诉那八个兴致勃勃的小孩，他没有足够的钱带他们看马戏团？ 
　　 我的父亲目睹了一切。他稍稍的把手伸进口袋，把一张二十元的钞票拉出来，让它掉在地上(事实上，我们一点也不富有)。他又蹲下来，捡起钞票，拍拍那人的肩膀，说：“对不起，先生，这是你口袋里掉出来的！” 
　　 这人当然知道原因。他并没有乞求任何人伸出援手，但深深的感激有人在他绝望、心碎、困窘的时刻帮了忙。他直视着我父亲的眼睛，用双手握住我父亲的手，把那张二十元的钞票紧紧压在中间，他的嘴唇发抖着，泪水忽然滑落他的脸颊，“谢谢，谢谢您，先生。这对我和我的家庭意义重大。” 
　　 父亲和我回头跳上我们的车回家。那晚我并没有进去看马戏团表演，但我们并没有徒劳而返。 
　　  
　　  
　　 17、实现梦想是可能的 
　　 刚阅读一篇新闻报导，现时世界上最长寿的人瑞，一百一十二岁的Maud·Farris·Luse，上周在美国逝世。她的出生年份是一八八六，莱特兄弟的第一次成功飞行，和福特造出第一辆实验性汽车都是在此后几年的事。 
　　 相信这位人瑞还是个天真小女孩的时候，也曾梦想过在天空中飞翔，而大人准会说那是不可能的。 
　　 究竟什么是不可能呢？很多曾经被认为不可能的发明，现今，已成为我们日常生活不可或缺的一部分。 
　　 差不多任何事都有可能发生，有可能达到，原来的限制后来也证明不是真的限制。 
　　 想一想你自己今天的处境，是否也有很多不可能，很多限制，把你捆绑着？ 
　　 想像一下，你是可以突破这些限制的，只是你认为太难了而不去尝试。 
　　 告诉你，这众多的不可能始终会被证实是可能的，但那将会是经由别人去证明--如果你今天仍没有勇气去尝试的话。 
　　 起步是需要豁出去的勇气，坚持是需要沉着的耐力，实现梦想是可能的。 
　　  
　　 18、一辈子及三小时 
　　 那天跟老公幸运地订到了票回婆家，上车后却发现有位女士坐在我们的位子上，老公示意我先坐在她旁边的位子，却没有请这位女士让位。 
　　 我仔细一看，发现她右脚有一点不方便，才了解老公为何不请她让出位子。 
　　 他就这样从嘉义一直站到台北，从头到尾都没向这位女士表示这个位子是他的。 
　　 下了车之后，心疼老公的我跟他说：“让位是善行，但从嘉义到台北这么久，大可中途请她把位子还给你，换你坐一下。” 
　　 老公却说：“人家不方便了一辈子，我们就不方便这三小时，没关系啦！” 
　　 听到老公这么说，我相当感动，有这么一位善良又为善不欲人知的好老公，让我觉得世界都变得温柔许多。 
　　 多为别人想想，不要只是一味的自私自利，尽一己之力又何妨呢，多做点善事也很好，这个世界上就是需要像这样多一点温暖，多一点关爱。 
　　  
　　 19、冒险 
　　 英格：“如果你完全不冒险去做，其实是冒了更多的险。” 
　　 再平凡的人们都有他独特的理想，再困顿的生活都有他光采的价值，不需要羡慕功成名遂的人，他们年少也曾经不知所措，你想从他们身上获得秘诀，他只会老实告诉你：“放手去实现你的理想！” 
　　 有两个年轻人，去求助一位老人，他们问着相同的问题：“我有许多的理想和抱负，总是笨手笨脚，不知道何时才能实现。” 
　　 老人只给他们一人一颗种子，细心的交代着：“这是一颗神奇的种子，谁能够妥善的把它保存下来，就能够实现你的理想。” 
　　 几年后，老人碰到了这两个年轻人，顺道问起种子的情况。 
　　 第一个年轻人，谨慎的拿着锦盒，缓缓地掀开里头的棉布，对着老人说：“我把种子收藏在锦盒里，时时刻刻都将它妥善的保存着。” 
　　 老人示意的点着头，接着第二个年轻人，汗流浃背的指着那座山丘：“您看，我把这颗神奇种子，埋在土里灌溉施肥，现在整座山丘都长满了果树，每一棵果树都结满了果实。” 
　　 老人关切垂爱的说着：“孩子们，我给的并不是什么神奇的种子，不过是一般的种子而已，如果只是守着它，永远不会有结果，只有用汗水灌溉，才能有丰硕的成果。” 
　　 不晓得谁说的，人类因为有梦想而显得伟大，也因为有了梦想而产生不凡。我倒觉得可以这么修改，生命因为有了理想而呈现伟大，生活因为有了实践而变得不凡。有了理想可以让你产生伟大的抱负，有了实践可以让你变得楚楚不凡。 
　　 如果种子有了神奇的力量，没有接触土壤，没有灌溉耕耘，没有精心栽培，最多也不过是一颗普通种子，一点也神奇不起来。 
　　 电视报导了登山专家，正要征服巇崄的瑞士高峰，碍于气候不佳发生了山难，最后仅存一位法国的队员被救了回来，记者现场报导说：“请问，你为什么要坚持爬那座山？” 
　　 法国的登山队员，透露了坚毅的眼神：“为什么？因为山在那里！” 
　　 山在那里就要想办法去爬，困难在你前方就得设法去突破，实现你的理想不要怕慢只怕站，你的进度纵使缓慢仍然有在前进，但是，你站着无所事事，却是原地不动。 
　　 许多人有良好的理想，却花费许多的时间在获得别人的认同，只要别人认同我的想法，理想的成就才有延续的希望，没有别人认同，就认定自己走错了路，难道你无法下定决心认同自己？ 
　　 只要你愿意下定决心，用正确的方法极力的去做，坚持你的理想，随时实践你的理想，不管是好是坏，每一天都是你的幸运日。 
　　 你知道自己并不是什么伟人，又有谁在成为伟人以前就知道自己是伟人？你只是做出了一个决定，一个愿意去实践理想的决定，相信我，你的人生会因为这个决定而改观。 
　　 你该不会想把理想收藏在锦盒里，数十年来按兵不动，却无时无刻期待它辉映光芒吧？ 
　　  
　　 20、太阳和星星 
　　 有一个年轻人，在路上与他在求学时期的老师巧遇，老师关心地殷殷询问年轻人的近况。 
　　 年轻人经昔日的恩师这么一问，仿如久旱逢甘霖一般，将自己从离开学校，进入目前工作的公司之后，所有遭遇的不顺利情形，一五一十地对老师尽情倾诉。 
　　 老师耐心地听着年轻人的抱怨，好不容易等到年轻人告一段落，老师才点点头说：“看来，你的状况似乎不是十分理想；不过，重要的是，你有没有想过要改变这种现况，让自己过得好一点呢？” 
　　 年轻人急忙回答：“我当然想要过得更好呀！老师，有什么诀窍吗？” 
　　 老师神秘地笑了笑：“的确有诀窍，你明天晚上若是有空，到这个地址来找我！”说着，老师递了张名片给年轻人。 
　　 第二天晚上，年轻人来到老师的住处，那是在市郊的一处简陋平房。老师看到年轻人，高兴地在屋外摆了两张凉椅，要年轻人坐下来陪他聊天、看星星。 
　　 老师言不及义地和年轻人聊了半晌，年轻人毛燥了起来，急着要老师告诉他，如何方能使自己过得更好。 
　　 老师微笑指着天上的星星：“你可以数得清，天上有多少星星吗？” 
　　 年轻人抓了抓头：“当然数不清了，这和我有什么关系？” 
　　 老师望着年轻人，语重心长地道：“孩子，在白天，我们所能看到最远的东西，是太阳；但在夜里，我们却可以见到超过太阳亿万倍距离以外的星体，而且不只一个，数量是多到数不清的。” 
　　 年轻人若有所悟地，时而抬头看看星星，时而低头沉思，想着老师所说的话。 
　　 老师继续道：“我知道你的处境不顺利！但若是年轻时便一帆风顺，终其一生，你也只不过看到一个太阳；重点是，当你的人生进入黑夜时，你是否看到更远、更多的星星？” 
　　 年轻人的思绪仿佛进入宇宙的最深邃之处；感觉自己犹如站在埃佛勒斯峰顶，一片大好的未来美景，正在他的眼前展开。 
　　  
　　 21、做个屡败屡战的斗士 
　　 当小白鼠一次又一次地在企图逃跑的时候受到玻璃板的阻碍后，它屈服了，匐在笼里，被动地忍受着电击的折磨…… 
　　 在历史上有一个很有名的故事，说的是一个在外与敌国作战的将军，由于种种原因总是吃败仗。在又一次被敌人打败之后，他急奏皇帝，一方面报告情况，一方面寻求对策，要求援兵。他在奏折上有一句话是“臣屡战屡败，……”。 
　　 他的上司看到这个奏折，觉得不妥，于是拿起笔来，将奏折上的这句话改为“臣屡败屡战，……”，原字未动，仅仅是顺序的改变，顿时将原本败军之将的狼狈变为英雄的百折不挠。 
　　 这里我们不关心这个故事表达的权谋方面的含义，我们探究的是为什么“屡战屡败”会传达给人失败和痛苦的感觉，而“屡败屡战”则带给人希望。 
　　 心理学家曾经做过一个有点残忍的实验：将小白鼠放到一个有门的笼子里，笼子的底是金属的，然后，给笼子底通低电流，使小白鼠受到虽然不致命，但是会引起相当痛楚的电击。 
　　 如果将笼子门打开，小白鼠会立刻跑出笼子以逃避电击。但如果用一个玻璃板将笼子门堵住，那么小白鼠在遇到电击往外跑的时候，就会在玻璃板上撞一下，然后被挡回来。重复给笼子底通电，使小白鼠一次又一次地在企图逃跑的时候受到玻璃板的阻碍。最终，小白鼠学会了屈服，它匐在笼子里，被动地忍受着电击的折磨，完全放弃了逃跑的企图。 
　　 这时，即使笼子门上的玻璃板移走，而且让小白鼠的鼻子从门伸出笼外，它也不会主动逃出笼子，而是放弃所有努力，绝望而被动地忍受着痛苦。小白鼠的这种状态，在心理学上被称为“习惯性无助”。 
　　 习惯性无助是描述动物--包括人在内--在愿望多次受到挫折以后，表现出来的绝望和放弃的态度。这时的基本心理过程是退缩和放弃，对人来说，还有自我怀疑、自我否定和自我设限等，使人变得悲观绝望、听天由命，听任外界的摆布，任自己的命运随着外力的强弱而波动起伏。 
　　 有人可能认为，人和小白鼠不一样，人如果看到有获救的希望，不会连试都不肯试一试。这个结论在类似刚才那个实验的情况下大概是成立的，但是换一种情况，很多人的表现却和小白鼠有惊人的相似。当我们说“理想已经被现实磨平了”的时候，当我们说“现实带给我的是一次次打击，我终于放弃”的时候，我们的表现就是“习惯性无助”。 
　　 命运之神也许可以像实验者对待小白鼠那样操纵着我们，然而人却不一定要像老鼠一样活着。人可以思考，更重要的，人可以通过驾驭自己的情感和意志来征服命运。这是人性光辉的地方，是人类英雄主义的根本特征之一。正是有这样的价值，“屡战屡败”和“屡败屡战”的含义才会有这样巨大的差别。 
　　 做不做一个屡败屡战的斗士，其实是视乎你的抉择。因为很多时候，我们就像那只小白鼠--玻璃板其实不是挡在笼子门口，而是挡在它的心里。 
　　  
　　 22、成功的秘诀 
　　 渤海口有一只小鱼，它下定决心要一路游到山顶。于是它逆向而行，这只小鱼泳技精湛，一会儿冲过浅滩，一会儿划过激流穿过了层层渔网，躲过水鸟的追踪。好不容易它游到了山顶，可它还来不及喘口气呢，剎那间，被冻成了冰! 
　　 一万年后，一群登山队员在山顶上的冰封中发现了它。立刻有人认出了这是产于渤海口的鱼。 
　　 一位年轻人赞道： 
　　 “真是一只勇敢的鱼啊！穿越千川万水来到一个截然不同的环境，了不起！” 
　　 一位老者却说： 
　　 “不！它只有伟大的精神，却没有伟大的方向，所以只换来死亡。” 
　　 成功，除了“努力”以外，更需要“方向”，很多人会选择不断地换跑道、换环境、换工作或是拼命地劳碌奔波，有时不妨暂时放慢脚步，想一想：这条路真的是我“想”走的吗？真的是我“该”走的吗？真的是我“适合”走的吗？ 
　　 如果走错，甚至走反了方向，不但到不了目的地，反而会离您的理想与抱负越来越远，甚至一败涂地。在这个脚步急促的时代，期待您我都是一个忙而不“茫”，忙而不“盲”的现代人。 
　　  
　　 23、小灵魂和太阳 
　　 从前，有一个灵魂，它知道自己是光。这是一个非常急迫地要体验的新的灵魂。他说，“我就是光”、“我就是光”。但所有的了解、所有的说法，都不能替代对它的体验。在这个灵魂出现的那个王国，除了光什么也没有。每个灵魂都是伟大的，每个灵魂都是神奇的，每个灵魂都发射出我（上帝）那令人敬畏的光。所以，这个小小的灵魂是太阳中的一个蜡烛。在最大的光之中--它自己是其一部分--它看不到也体验不到自己究竟是谁、是什么。 
　　 现在，这个灵魂非常渴望了解自己。它的渴望太强烈了，这使得有一天我对它说，“小家伙，你知道要满足你的渴望你必须做什么吗?” 
　　 “噢，做什么，上帝?做什么?我愿做任何事情!”这个小灵魂说。 
　　 “你必须把你自己和我们其他一切分离开来，”我回答说，“这样，你必须让你自己去拜访黑暗。” 
　　 “什么是黑暗呢，神圣的主?”这个小灵魂问。 
　　 “你所不是的东西。”我回答说。这个灵魂理解了。 
　　 但在完全的黑暗之中，它又哭喊出来，“圣父，圣父，你为什么遗弃我?”就像你在你最黑暗的时期哭喊一样。但我从没有遗弃过你，而是一直站在你身边，准备提醒你：你究竟是谁；准备着，一直准备着，叫你回家。 
　　 所以，面对黑暗要去成为一束光，不要诅咒它。 
　　 在你被异己的东西包围的时候，不要忘记你是谁。而要对创造表示感激，即使在你要改变它的时候。 
　　 要知道，在你经受最大的考验的时候你所做的事情，能够成为你最大的胜利。因为，你创造的体验是，你说出了你是谁、你想成为谁。 
　　 我已经告诉你这个故事，这个小灵魂和太阳的寓言，所以你可以更好地理解为什么这个世界是它现在这个样子，以及当每个人记起他们最高的现实的神圣真理的时刻，世界怎样能够即刻改变。 
　　  
　　 24、成功必须坚守的原则 
　　 ■为自己立定目标 
　　 成就对我而言是快乐的基础。但要做个有成就的人，必须知道自己想成就的是什么？否则就会像在太平洋中驾船却没有指南针一样，随风飘荡，虚掷一生，却哪儿也没去成。 
　　 成就也并不是做做梦就能获致的。定下目标只是第一步，第二步与第一步同样重要，就是计划如何达成目标。这计划必须谨慎构筑，有力执行，以取得成果。这听起来像是老生常谈，不过，令人惊讶的是，世上只有很少人认清：为自己制定目标及执行计划，是唯一能超越别人的可行途径。 
　　 ■持续不断 
　　 有些人之所以比别人成功，在于当他们失败时，他们有毅力及勇气爬起来，重来一次。他们很早就从生活中学会没有“错误”这种东西，而只有“学习机会”。失败之所以是失败，是因你不再重新开始，而使失败成为定局。常常失败，但那是达成既定目标过程的一部分。 
　　 与其只为失败犯愁，不如仔细研究它们，其后，再试一下，直到做对为止。那可能会花上一段时间。举例来说，灯泡是个简单的东西，不过，爱迪生却试验了上万次才成功。 
　　 你能否想象告诉自己上万次：“我今天失败了，但明天我会成功！” 
　　 ■紧守诚正之心 
　　 不诚不正，你就没有人格。阿布·卡恩说过：”信任就像一根细丝，弄断了它，就很难再把两头接回原状。”对人而言，不管在生命的哪个阶段，你能拥有的最伟大物质，就是诚实。 
　　 金钱不能买来一个清明的良知。 
　　 ■果断下决定 
　　 最善偷时间的就是“迟疑”，它还会偷去你口袋中的金钱。你得想得快一些，行动得快一些。然而，明快决定和草率决定是不同的，对于前者，你得尽快得到必要的资讯，以协助你的决定。为了让资讯有助于决定，从中间划一条线，正面因素放一边，负面因素放另一边，之后，以一到十来替每个因素打分数。它虽然不是一套很聪明的方法，但的确清楚很多。 
　　 ■终生学习 
　　 希腊作家索伦说：“活到老，学到老。”生存不是我们的终极目的。如果我们希望成为能干而快乐的人，就需要充分发挥我们的能力。 
　　 不管何时碰到要解决的问题，都不要焦虑不堪，随时汇集手边任何可得的资讯，把它装进脑中，随着时间的进程消化，沉淀这些想法，直到解答从清晰的思虑中跳出，所面对的问题也就迎刃而解了。 
　　 学习从来不会停止，除非你打算脑袋空空地过完一生。 
　　  
　　 25、改变眼中的自己 
　　 如果让你用一句话形容你的个性，你会用如下的语言吗？ 
　　 “我长得很丑”； 
　　 “我很马虎”、“我害羞”； 
　　 “我数学很差”； 
　　 “我不会烧饭做菜”； 
　　 “我特懒”； 
　　 “我害怕”； 
　　 “我笨手笨脚”、“我担心…”； 
　　 “我记性不好”； 
　　 “我不太合群”； 
　　 “我不爱说话”； 
　　 “我动不动就感到累”…… 
　　 这些描述自我挫败行为的语言，也许是你过去生活经历的写照，但这无疑是一种消极状态。习惯性地采用这类语言，表明你虽然也知道这是缺点，却出于惰性而默认它们。面对蓬蓬勃勃的生命，难道你不想尝试一种新的生命状态吗？ 
　　 你可以试试如下的方法，或许对你转换生活观念有所益处： 
　　 1.你可以承认“我过去曾认为自己……”但是不要把自己限定在这个判断中，而是用行动证明你已经从过去的阴影中走出来，完全是一个鲜亮充满活力的个体。 
　　 2.选出那些最常用的消极描述，每天消除一个。告诉你周围的朋友、同事，你将努力改变它们，请他们帮助提醒你。 
　　 3.为自己制定行动上的目标，从小事做起。比如，你曾认为自己是一个害羞的人，那么不妨主动去结识一个你以前可能不敢主动接触的人。 
　　 4.用写行为日志的方式记下每天你使用自我挫败性标签的具体时间和地点，并努力减少这种行为。 
　　 5.每当你发现自己又说了上述令人沮丧的话，就立即改正自己。告诫自己“只要努力一下，我就可以改变自己”、“我现在与以前不同”、“懒惰和颓唐都不是我的个性。” 
　　 6.不要为你的消极和惰性寻找借口，这是你前进的障碍，默许自己的不良状态无异于未战先败。相信你只要肯努力，你就能够从过去黯然的阴影中走出来，成为一个全新的自我，以更自信而坚定的脚步向明天走去。 
　　  
　　 26、不要同情自己 
　　 我有一位朋友，因为幼年时患了一场大病，命虽保住了，但下肢却瘫痪了。他的父亲是邮局干部，在他中学毕业后设法在邮局给他安排了一份可以坐着不动的工作，工资及各种福利待遇都与常人无别。在这个岗位上，他干了三年。按说，一个重残的人，能有一份这样安稳有保障的工作，应该是可以十分满足了。他的许多身体健康的同学，都还在为谋一份职业而四处奔波求人呢。但他却辞职了，因为他在人们的眼光中，不但看到了同情，更看到了怜悯还有不屑。他的自尊心在这种目光中一次次被刺伤，所以纵是父亲的耳光和母亲的哭求都没能阻止他。 
　　 辞职后他先是开了一间小书店，但不到半年便因城市改造房屋拆迁而不得不关门。之后，他又与人合办了一家小印刷厂，也仅仅维持了一年多，便因合伙人背信弃义而倒闭。两次经商，都没成功，而且还债台高筑，这时他的父母和朋友们又来劝他，说你一个残疾人，就别胡折腾了，多少好手好脚的人还碰得头破血流呢，何况你！父亲并且劝他趁自己还在领导岗位上，让他还是老老实实回邮局上班算了。但他没有回头，而是又选择了开饭店。这次他吸取前两次的教训，一年下来，小饭店竟赢利两万多元，于是他又开了两家连锁店。１０年之后，他的连锁饭店不但在他居住的城市生根开花，而且还不断在周边的大小城市一间间开张。他自然也就成了事业成功的老板，且娶了漂亮能干的姑娘。当有人问他成功的经验时，他说了很多，但他说最重要的，就是千万不要同情自己。别人同情你不要紧，若自己同情自己，就会成为懦夫，失去奋斗的动力，成功也就决不可能。 
　　 在现实生活中，不单是身有残疾和病患的人，就是健康的人，在遭遇挫折和失败的打击时，也会生出悲观失望、自怜自卑的心情来。在这种情绪的笼罩下，人往往不是寄希望于他人的援手，就是一蹶不振，失去重新尝试的勇气。不同情你自己，对自己进行鞭策和批判，反省和检讨失败的原因，才会走出懦弱心理的陷阱。 
　　 事业的成功，往往取决于能否战胜自己的软弱，不给自己倒在地上爬行的理由！ 
　　  
　　 27、目标的重要性唐僧取经 
　　 《西游记》在中国是家喻户晓的：主人公有唐僧、孙悟空、猪八戒和沙僧，徒弟3人保护师傅唐僧去西天取经。 
　　 在保护唐僧去西天取经的路上，孙悟空能72般变化、降妖除魔、冲锋陷阵；猪八戒虽然贪吃贪睡，但打起仗来也能上天入海，助猴哥一臂之力；沙僧憨厚老实、任劳任怨，把大家的行李挑到西天；唐僧最舒服，不仅一路上有马骑、有饭吃，而且妖魔挡道也不用其动一根指头，自有徒儿们奋勇上阵。 
　　 那么，在他们4个当中，谁最重要呢？唐僧，唐玄奘！ 
　　 为什么？人们发现，最没有本事的就是唐僧。他做事不明真伪，总是慈悲为怀，动不动还要给孙猴子念上几句紧箍咒玩玩。但是，就是他，在孙悟空一赌气回了花果山、猪八戒开小差跑回高老庄、沙僧也犹豫的情况下，他毅然一个人奋勇向前，不达目的誓不罢休。因为，唐僧心里清楚地知道，他去西天的目的是要取回真经普渡众生。他知道为什么要去西天，他知道他为什么做，他知道他要什么；而3个徒弟，他们并不知道为什么要去西天，他们只是知道保护好唐僧就行，至于为什么要保护好唐僧，他们不用去考虑，他们知道的是怎样做，并且把它做好。所以，无论路程多么艰险、无论多少妖魔挡道、无论多少鬼怪想吃其肉，唐僧都毫无畏惧，奋勇向进。最后，唐僧不仅取回了真经，而且还使曾经被称为妖精的3个徒弟，最终功德圆满成佛。 
　　  
　　 28、坐出租车 
　　 各位读者一定坐过出租车。那么，今天你出门请再乘一次出租车，做一个试验：上车后，你不要讲话。司机如果问你：“去那里？”你就说：“你自己看着办吧！” 
　　 你信不信，开了几十年出租车的老司机，这个时候也没有任何办法把车开走。为什么？因为司机只是知道怎样选择最佳路线把你送到“你想去的地方”。他知道怎样做，他知道方法、手段和技巧，并且把它做好。至于把车往哪里开？至于你想去的地方，司机并不知道；只有你知道你想去的地方，所以，如果连你都不知道你想去哪里，你就无法告诉司机开车的方向和目的地。司机当然就不知道往哪里开。 
　　 这两个生活中的小故事，告诉人们一个基本哲理： 
　　 目的，永远在技巧和方法前面。一个人如果一开始就不知道他要去的目的地在哪里，他就永远到不了他想去的地方。 
　　  
　　 29、如何拥有好心情 
　　 良好的心情对健康的积极作用是任何药物都无法代替的；恶劣的心情对健康的危害则犹如任何病原体。其实，日常生活中保持良好心情的“砝码”就在你的手中。 
　　 对自己的期盼值不要太大。很多人，尤其是年轻人给自己定的抱负太大，期望值过高，使自己根本无法实现，以致认为自己无多大本事，情绪低落；有的人做事则要求尽善尽美，往往因些日常生活中的小事而怨天尤人。若把目标定在自己力所能及的范围内，不仅易于实现，而且心理也容易满足。 
　　 干自己的事别寄希望于别人。很多人喜欢把自己的希望寄托在别人身上，其实要求别人能迎合自己，这既不现实又不合理，其结果多是自寻烦恼。 
　　 助人为乐。多帮助别人做些事，使自己沉浸在快乐的工作中，不仅能忘却烦恼，还能在生活中体会到自己存在的价值。 
　　 专心致志。心理学家研究发现，心理致病主要是由患者急需处理的事情很多，精神压力太大引起的。因此，要想减轻自己的精神压力，可在一段时间内专心做一件事。 
　　 善于做出让步。一个能干出大事的人，往往只注重大事，只要不影响大前提，在小事情上善于做出让步，以减少小事给心理带来的压力和烦恼。 
　　 善于调节。当遇到挫折而带来烦恼时，应迅速转换环境，将精力转移到自己喜欢做的事情上去。 
　　 找人倾吐烦恼。把愤怒和不满埋藏于心中，无异于饮下毒酒，如果能及时地把烦恼倾诉给亲人或朋友，就好比服下一剂良药。 
　　  
　　 30、生活中应该多点热情 
　　 美国文学家R·W爱默生曾写道：“人要是没有热情是干不成大事业的。”大诗人S·乌尔曼也说过：“年年岁岁只在你的额上留下皱纹，但你在生活中如果缺少热情，你的心灵就将布满皱纹了。” 
　　 著名大提琴家P·卡萨尔斯当年已90高龄，还是每天坚持练琴4--5小时，当乐声不断地从他的指间流出时，他的俯曲的双肩又变得挺直了，他的疲乏的双眼又充满了欢乐。美国堪萨斯州威尔斯维尔的E·莱顿直至68岁才开始学习绘画。她对绘画表现出极大热情，并在这方面获得了惊人的成就，同时也结束了折磨过她至少有30余年的苦难历程。 
　　 人们有了热情，就能把额外的工作视作机遇，就能把陌生人变成朋友；就能真诚地宽容别人；就能爱上自己的工作，不论他是什么头衔，或有多少权力和报酬。人们有了热情，就能充分利用余暇来完成自己的兴趣爱好，如一位领导可成为出色的画家，一个普通职工也可成为一名优秀的手工艺者。 
　　 人们有了热情，就会变得心胸宽广，抛弃怨恨，就会变得轻松愉快，甚至忘记病痛，当然还将消除心灵上的一切皱纹。 
　　  
　　 31、生命中的三盏灯 
　　 大学留言册的扉页，是老恩师赠我的留言。虽然只寥寥数语，却字字珠玑，闪耀着智慧的光芒。多少年来，它们就像三盏灯，照亮我前进的路。 
　　 第一盏灯：志存高远。人的一生中，你求上，有可能居中；你求中，则有可能居下；而你若求下，则必定不入流。所以在人生起步的时候，立志必须高远。要学雄鹰展翅飞，不效燕鹊安于栖。只有这样，才能激发你生命的潜能，步步为营，逐渐走向辉煌。 
　　 第二盏灯：把握当下。昨日如流水，一去不回头，对过去空流泪、徒伤悲，不但于事无补，反而会消沉了意志，浪费了精力。而不可及的明日，太空洞缥缈，不可捉摸。正确的方法就是关注现在，把握当下。只有这样，你才能有所作为，不负此生。 
　　 第三盏灯：永不气馁。人的一生中，有许多无法预料的苦难悲伤，就宛如层层乌云，扑天盖地压来。如果就表面看来，它们十分强大，势不可挡，但这一切并不可怕。而最可怕的是人的颓靡不振。这正是许多人失败的真正原因。一个人的一生中，无论你从事何种职业，面对何种际遇，只要你永不气馁，就一定会有成功的那一天。 
　　 三条赠言，我生命中的三盏灯，它们永远高悬在我人生的航船上，指引着我躲开迷茫、失望、悲伤这些暗礁，鼓励我乘着智慧、欢乐、信心鼓起的风帆，在人生的大海上，向一个又一个更高更远的目标前进。 
　　  
　　 32、人生的秘诀 
　　 有一个年青人，刚踏出社会，一切茫然无所适从，很想瞭解“人生的秘诀”，有人跟他说：有一位智者，他知道“人生的秘诀。” 
　　 于是，他就去造访这位智者，智者知道他的来意后说：“你要的人生秘诀，我总共给你六个字，现在先给你三个字，另外三个字等将来再给你。”说着就拿起笔在纸上写了三个字，放入信封袋内让年青人拿回家再拆看。 
　　 年青人回家后拆开看三个字：“不要怕。”于是年青人就以三个字为座右铭，开始去冲刺。到了中年后，他的事业小有成就，也有了妻子儿女了，可是心里还是感觉着若有所失…… 
　　 于是他又想到那位智者，就跑去找他要另外三个字，可是，智者的家人跟他说智者已去世了好几年了，年青人失望的要离开时，智者的家人突然问他:“你是不是XXX吗？”年青人说:“是啊!”智者的家人说:“他走前曾经交代一封信给你。” 
　　 年青人回家后拆开信，一样三个字:“不要悔。” 
　　  
　　 33、世界上最快乐的人 
　　 有一个人，他很有钱，却非常的不快乐，他想，既然有钱，相信一定可以找寻得到快乐，只要愿意花钱。 
　　 于是他玩遍、吃遍、享受了所有认为可以令他快乐的事务，可是事后他还是很不快乐。当他看到周围的朋友高兴的笑时，他问：“你快乐吗?!”笑着的朋友回答：“快乐啊!我现在很快乐!”他又问：“那么明天呢?后天呢?你还是一样快乐吗?!”朋友回答：“明天，后天，我不知道是否能一样快乐。”他询问了很多笑了的人，得到的答案都是一样…… 
　　 有一天，有人跟他说：只要穿上了世界上最快乐的人的衣服，你便可以成为世界上最快乐的人。于是他很不快乐的找寻“世界上最快乐的人”的踪迹，十年后，有人跟他说世界上最快乐的人居住在某某镇上，他立刻赶到镇上造访。 
　　 到了镇上他问镇里的人：“请问世界上最快乐的人住在这里吗?”镇里的人指着山上回答：“对啊!不过他住在山上的洞里。”他爬上山，走入洞内看到一个人，他问：“先生，请问世界上最快乐的人是不是住在这里?”那个人回答：“对啊!”他又问：“那请问他在吗?”那个人回答：“在啊!我就是!”他兴奋又颤抖的说：“先生!我有个不求之请，不知道您能不能答应?我听人家说，穿上了您的衣服后，就可以成为世界上最快乐的人，我可以借您的衣服穿吗?” 
　　 那个人大笑三声说：“你没看见吗?我是从来不穿衣服的!” 
　　 有时候衣服只是内在世界的束缚，脱掉了内心的绳索，你便拥有了顿悟及快乐的人生。 
　　  
　　 34、信任 
　　 信任一个人有时需要许多年的时间。因此，有些人甚至终其一生也没有真正信任过任何一个人，倘若你只信任那些能够讨你欢心的人，那是毫无意义的；倘若你信任你所见到的每一个人，那你就是一个傻瓜；倘若你毫不犹疑、匆匆忙忙地去信任一个人，那你就可能也会那么快地被你所信任的那个人背弃；倘若你只是出于某种肤浅的需要去信任一个人，那么旋踵而来的可能就是恼人的猜忌和背叛；但倘若你迟迟不敢去信任一个值得你信任的人，那永远不能获得爱的甘甜和人间的温暖，你的一生也将会因此而黯淡无光。 
　　 信任是一种有生命的感觉，信任也是一种高尚的情感，信任更是一种连接人与人之间的纽带。你有义务去信任另一个人，除非你能证实那个人不值得你信任；你也有权受到另一个人的信任，除非你已被证实不值得那个人信任。 
　　 [美]戴维·威斯格特 
　　  
　　 35、清点生活 
　　 在非洲草原上，有一种不起眼的动物叫吸血蝙蝠。它身体极小，却是野马的天敌。这种蝙蝠靠吸动物的血生存，它在攻击野马时，常附在马腿上，用锋利的牙齿极敏捷地刺破野马的腿，然后用尖尖的嘴吸血。无论野马怎么蹦跳、狂奔，都无法驱逐这种蝙蝠。蝙蝠却可以从容地吸附在野马身上，落在野马头上，直到吸饱吸足，才满意地飞去。而野马常常在暴怒、狂奔、流血中无可奈何地死去。动物学家们在分析这一问题时，一致认为吸血蝙蝠所吸的血量是微不足道的，远不会让野马死去，野马的死亡是它暴怒的习性和狂奔所致。 
　　 细想一下，这与现实生活有着惊人的相似之处。将人们击垮的有时并不是那些看似灭顶之灾的挑战，而是一些微不足道的鸡毛蒜皮的小事。人们的大部分时间和精力无休止地消耗在这些鸡毛蒜皮之中，最终让大部分人一生一事无成。生活要求人们不断地清点，看看忙忙碌碌中，哪些是重要的，是必要的，哪些是不重要的，或是无须劳神去忙的。然后，果断地将那些无益的事情抛弃，不去理它
70个哲理小故事(二)
作者:佚名 来源:本站搜集
　　 36、拥有 
　　 这世间，美好的东西实在数不过来了，我们总是希望得到的太多，让尽可能多的东西为自己所拥有。 
　　 人生如白驹过隙一样短暂，生命在拥有和失去之间，不经意地流干了。 
　　 如果你失去了太阳，你还有星光的照耀，失去了金钱，还会得到友情，当生命也离开你的时候，你却拥有了大地的亲吻。 
　　 拥有时，倍加珍惜；失去了，就权当是接受生命真知的考验，权当是坎坷人生奋斗诺言的承付。 
　　 拥有诚实，就舍弃了虚伪；拥有充实，就舍弃了无聊；拥有踏实，就舍弃了浮躁。不论是有意的丢弃，还是意外的失去，只要曾经真实的拥有，在一些时候，大度的舍弃不也是一种境界吗？ 
　　 在不经意所失去的，你还可以重新去争取。丢掉了爱心，你可以在春天里寻觅，丢掉了意志，你要在冬天重新磨砺。但是丢掉了懒惰，你却不能把它拾起。 
　　 欲望太多，反成了累赘，还有什么比拥有淡泊的心胸，更能让自己充实、满足呢？ 
　　 选择淡泊，然后准备走一段山路。 
　　  
　　 37、将幸福传播 
　　 一个穷苦学生郝武德·凯礼，为了付学费，挨家挨户地推销货品。到了晚上，发现自己的肚子很饿，而口袋里只剩下一个小钱。他便下定决心，到下一家时，向人家要餐饭吃。然而当一位年轻貌美的女孩子打开门时，他却失去了勇气。他没敢讨饭，却只要求一杯水喝。女孩看出来他飢饿的样子，於是给他端出一大杯鲜奶来。他不慌不忙地将它喝下。而且问道，“应付多少钱？”而她的答覆却是：“你不欠我一分钱。母亲告诉我们，不要为善事要求回报。”於是他说：“那么我只有由衷地谢谢了。”当郝武德·凯礼离开时，不但觉得自己的身体强壮了不少，而且对上天与对人的信心也增强了起来。他原来已经陷入绝境，准备放弃一切的。 
　　 数年后，那个年轻女孩病情危急。当地医生都已束手无策。家人终於将她送进大都市，以便请专家来检查她罕见的病情。他们请到了郝武德·凯礼医生来诊断。当他听说，病人是某某城的人时，他的眼中充满了奇特的光辉。他立刻穿上医生服装，走向医院大厅，进了她的病房。医生一眼就认出了她。他立刻回到诊断室，并且下定决心要尽最大的努力来挽救她的性命。从那天起，他特别观察她的病情。经过漫长的奋斗之后，终於让她起死回生，战胜了病魔。 
　　 最后，批价室将出院的帐单送到医生手中，请他签字。医生看了帐单一眼，然后在帐单边缘上写了几个字，就将帐单转送到她的病房里。她不敢打开帐单，因为她确定，需要她一辈子才能还清这笔医药费。但最后她还是打开看了，而且帐单边缘上的一些东西，特别引起她的注目。她看到了这么一句话：“一杯鲜奶已足以付清全部的医药费！”签署人：郝武德·凯礼医生。眼中泛滥着泪水，她心中高兴地祈祷着：上天啊！感谢您，感谢您的慈爱，藉由众人的心和手，不断地在传播着。 
　　  
　　 38、心灵的富翁 
　　 前面有阴影， 
　　 你看到的是晦暗，还是背后一直跟着的阳光？ 
　　 外面吹着风， 
　　 你是无奈的拨弄乱发，还是将风筝放上高高的蓝天？ 
　　 天空下着雨， 
　　 你是抱怨地上的泥泞，还是等待雨后的七色彩虹？ 
　　 漆黑的夜里， 
　　 你是缩在屋中一角，还是走出屋外仰望星星？ 
　　 一个人的时候， 
　　 你是觉得孤单寂寞，还是找到心灵的宁静角落？ 
　　 你要当一个乐观的心灵富翁，还是沮丧的心灵乞丐？ 
　　  
　　 39、打扫 
　　 “当你能在家具上写上‘我爱你’时，房子就成了家。” 
　　 我说不清以前到底花了多少时间在打扫上。我曾经至少每个周末要花8小时来打扫房间，以备有人来访。但有一天我认识到，并没有人来访，他们都在忙着享受生活呢。 
　　 如今，当有人来我家做客，我发觉自己无需向客人解释家里为什么会是这种情形。他们对我在忙些什么更感兴趣。 
　　 如果你还没有想过这一点，请听听我的忠告。 
　　 生命短暂，尽情享受生活！ 
　　 当你非打扫不可时你才打扫。但如果你想画一幅画、写封信、做一个甜饼或种一朵花，想一想你更应该做什么？ 
　　 当你非打扫不可时你才打扫。但时间无多，你可以去河中畅游，你可以去攀登高峰，可以读读书，听听音乐，与朋友们共度时光。 
　　 当你非打扫不可时你才打扫。但外面有良辰美景，你可以沐浴阳光，让风儿吹拂你的头发，看雪花飞舞，细雨霏霏。时光一去不复回。 
　　 当你非打扫不可时你才打扫。想想你或早或晚终有一死，连你自己都将化为尘埃。 
　　 生命短暂，尽情享受生活！ 
　　  
　　 40、成为湖泊 
　　 一个年老的印度大师对总是抱怨的弟子感到厌倦了。有一天，他派他的弟子去买盐。弟子回来后，大师吩咐这个不快活的年轻人抓一把盐放在一杯水中，然后喝了它。 
　　 “味道如何？”大师问。 
　　 “苦。”弟子吐了口吐沫。 
　　 大师又吩咐年轻人抓一把盐放进附近的湖里。弟子于是把盐倒进湖里，老者说：“再尝尝湖水。” 
　　 年轻人捧了一口湖水尝了尝。大师问道：“什么味道？” 
　　 “很新鲜。”弟子答道。 
　　 “你尝到咸味了吗？”大师问。 
　　 “没有。”年轻人答道。 
　　 这时大师对弟子说道：“生命中的痛苦就象是盐；不多，也不少。我们在生活中遇到的痛苦就这么多。但是，我们体验到的痛苦却取决于我们将它盛放在多大的容器中。” 
　　 所以，当你处于痛苦时，你只要开阔你的胸怀…… 
　　 不要做一只杯子，而要做一个湖泊。 
　　  
　　 41、还有一个苹果 
　　 曾经有人讲过这样一个耐人寻味的故事：一场突然而来的沙漠风暴使一位旅行者迷失了前进方向。更可怕的是，旅行者装水和干粮的背包也被风暴卷走了。他翻遍身上所有的口袋，找到了一个青青的苹果。“啊，我还有一个苹果！”旅行者惊喜地叫着。 
　　 他紧握着那个苹果，独自在沙漠中寻找出路。每当干渴、饥饿、疲乏袭来的时候，他都要看一看手中的苹果，抿一抿干裂的嘴唇，陡然又会增添不少力量。 
　　 一天过去了，两天过去了。第三天，旅行者终于走出了荒漠。那个他始终未曾咬过一口的青苹果，已干巴得不成样子，他却宝贝似地一直紧攥在手里。 
　　 在深深赞叹旅行者之余，人们不禁感到惊讶：一个表面上看来是多么微不足道的青苹果，竟然会有如此不可思议的神奇力量！ 
　　 是的，这是信念的力量！这是精神的力量！信念，是成功的起点，是托起人生大厦的坚强支柱。在人生的旅途中，不可能总是一帆风顺、事随人愿。有的人身躯可能先天不足或后天病残，但他却能成为生活的强者，创造出常人难以创造的奇迹，这靠的就是信念。对一个有志者来说，信念是立身的法宝和希望的长河。 
　　 信念的力量在于即使身处逆境，亦能帮助你扬起前进的风帆；信念的伟大在于即使遭遇不幸，亦能召唤你鼓起生活的勇气。信念，是蕴藏在心中的一团永不熄灭的火焰。信念，是保证一生追求目标成功的内在驱动力。信念的最大价值是支撑人对美好事物孜孜以求。坚定的信念是永不凋谢的玫瑰。 
　　 我命在我，不在天。 
　　  
　　 42、谁能打败自己 
　　 在那年的毕业晚会上，班主任给大家讲了一个故事：有两个人结伴穿越沙漠，走至半途，水喝完了，其中一人因中暑而不能行动。同伴把一支枪递给中暑者，再三吩咐：“枪里有五颗子弹，我走后，每隔两小时你就对空中鸣放一枪。枪声会指引我前来与你会合。”说完，同伴满怀信心找水去了。躺在沙漠中的中暑者却满腹狐疑：同伴能找到水吗？能听到枪声吗？会不会丢下自己这个“包袱‘独自离去？ 
　　 日暮降临的时候，枪里只剩下一颗子弹，而同伴还没有回来。中暑者确信同伴早已离去，自己只能等待死亡。想象中，沙漠里秃鹰飞来，狠狠地啄瞎了他的眼睛、啄食他的身体……终于，中暑者彻底崩溃了，把最后一颗子弹送进了自己的太阳穴。枪声响过不久，同伴提着满壶清水，领着一队骆驼商旅赶来，找到了中暑者尚还温热的尸体…… 
　　 十多年过去了，每每想起这个故事，我总会在惋叹之余陷入深思：那位中暑者不是被沙漠的恶劣气候吞没，而是被自己的恶劣心理毁灭。 
　　 这十多年来，无论面对怎样的环境，面对多大的困难，我都没有放弃自己的信念、放弃对生活的热爱。因为，那个故事使我确信：很多时候，打败自己的不是外部环境，而是自己。 
　　  
　　 43、生命清单 
　　 五官科病房里同时住进来两位病人，都是鼻子不舒服。在等待化验结果期间，甲说，如果是癌，立即去旅行，并首先去拉萨。乙也同样如此表示。结果出来了。甲得的是鼻癌，乙长的是鼻息肉。 
　　 甲列了一张告别人生的计划表离开了医院，乙住了下来。甲的计划表是：去一趟拉萨和敦煌；从攀枝花坐船一直到长江口；到海南的三亚以椰子树为背景拍一张照片；在哈尔滨过一个冬天；从大连坐船到广西的北海；登上天安门；读完莎士比亚的所有作品；力争听一次瞎子阿炳原版的《二泉映月》；写一本书。凡此种种，共27条。 
　　 他在这张生命的清单后面这么写道：我的一生有很多梦想，有的实现了，有的由于种种原因没有实现。现在上帝给我的时间不多了，为了不遗憾地离开这个世界，我打算用生命的最后几年去实现还剩下的这27个梦。 
　　 当年，甲就辞掉了公司的职务，去了拉萨和敦煌。第二年，又以惊人的毅力和韧性通过了成人考试。这期间，他登上过天安门，去了内蒙古大草原，还在一户牧民家里住了一个星期。现在这位朋友正在实现他出一本书的宿愿。 
　　 有一天，乙在报上看到甲写的一篇散文，打电话去问甲的病。甲说，我真的无法想象，要不是这场病，我的生命该是多么的糟糕。是它提醒了我，去做自己想做的事，去实现自己想去实现的梦想。现在我才体味到什么是真正的生命和人生。你生活得也挺好吧!乙没有回答。因为在医院时说的，去拉萨和敦煌的事，早已因患的不是癌症而放到脑后去了。 
　　 在这个世界上，其实每个人都患有一种癌症，那就是不可抗拒的死亡。我们之所以没有像那位患鼻癌的人一样，列出一张生命的清单，抛开一切多余的东西，去实现梦想，去做自己想做的事，是因为我们认为自己还会活得更久。然而也许正是这一点量上的差别，使我们的生命有了质的不同：有些人把梦想变成了现实，有些人把梦想带进了坟墓。 
　　  
　　 44、月亮水晶球 
　　 有个女孩偶然得到了一个做工精美而神秘的匣子，那是在一个有美丽月色的晚上，女孩好奇地把玩这匣子，幻想着其中的神秘物品。 
　　 匣子是那么不容易开启，以致女孩在竭尽全力开启匣子后，手一滑匣子跌落在了地上。刹那间成了无数不同截面的水晶快。瞬间，一个发着月光般光芒，变换异常的水晶球滑过黑夜闪着神秘的折光掉在了地上。水晶已碎，但那一闪即逝的美丽却永远留驻在了女孩的情怀中，完美而经典。 
　　 为了重新找到那份绚丽，女孩将匣子留在了身边，希望有一天重新找到一颗同样的水晶球放在里面。倘若找不到就让匣子成为一种曾经拥有的见证。 
　　 过了很多年，女孩的匣子依旧空着，这期间有许多希望得到女孩青睐的人送来了各种大而美丽的水晶球，但在女孩看来那些纯正，光亮的水晶球都无法发出那绚丽的光芒，所以女孩拒绝了他们。就这样女孩日复一日地苦苦等待心中的那颗水晶。 
　　 又是一个同样的夜晚，女孩已经不知道是多少次独自来到那块曾经获得水晶的地方，孤独和寂寞已经远远无法驱散女孩对那颗水晶球的痴心。面对那些曾经要博取自己欢心的男孩，已经将他们连同他们的水晶球一并送给了别的女子。她只是冷傲地一笑，认为那些女子太容易满足，不懂得什么叫经典。 
　　 又是一个多么不寻常的夜，就在女孩默默祈祷奇迹快来临时，她惊奇地发现脚下出现了一个同样的水晶球，一切的一切如此熟悉，璀璨依旧、神秘依旧，女孩此时感到世界如此美好，那匣子和自己的心都永远不会再空了！ 
　　 太阳升起时，女孩又捧起水晶球，此时她竟然发现日光下水晶球已经不再闪亮，通明的外表被涂了一层紫荧光粉，擦去荧光粉，手中的居然是随便在那个小摊上都可以找到的玻璃球，也正是女孩平时不屑一看的那种。 
　　 天哪，为什么这样，难道几年来自己所心仪。所等待的仅仅是一个玻璃球，不可能的呀——女孩去问世界上最聪明的智者。 
　　 智者告诉女孩，涂了荧光粉的玻璃球在夜晚都如此美丽，但白天就是玻璃。他还说：看一件物品要从多个方面看，夜幕下看到的往往不是真实的。人不应追求一个虚幻的经典，更不能为它而错过了所有真实的季节和美丽。 
　　 人生就是这样，无论事业、爱情、生活都在进行着如此的故事…… 
　　  
　　 45、每秒摆一下 
　　 我常常不知道自己该做些什么。幼时的梦想越走越远，风霜的磨砺和肩上的重担时时让我不知所措，我不知道接下来该怎么办。 
　　 有一个3只钟的故事总在这时候给我启迪。 
　　 一只新组装好的小钟放在了两只旧钟当中。两只旧钟“滴答”、“滴答”一分一秒地走着。 
　　 其中一只旧钟对小钟说：“来吧，你也该工作了。可是我有点担心，你走完三千二百万3次以后，恐怕便吃不消了。” 
　　 “天哪！三千二百万次。”小钟吃惊不已。“要我做这么大的事？办不到，办不到。” 
　　 另一只旧钟说：“别听他胡说八道。不用害怕，你只要每秒滴答摆一下就行了。” 
　　 “天下哪有这样简单的事情。”小钟将信将疑。“如果这样，我就试试吧。” 
　　 小钟很轻松地每秒钟“滴答”摆一下，不知不觉中，一年过去了，它摆了三千二百万次。 
　　 每个人都希望梦想成真，成功却似乎远在天边遥不可及，倦怠和不自信让我们怀疑自己的能力，放弃努力。其实，我们不必想以后的事，一年、甚至一月之后的事，只要想着今天我要作些什么，明天我该作些什么，然后努力去完成，就象那只钟一样，每秒“滴答”摆一下，成功的喜悦就会慢慢浸润我们的生命。 
　　  
　　 46、在脚下多垫些石头 
　　 大学刚毕业那会儿，我被分配到一个偏远的林区小镇当教师，工资低得可怜。其实我有着不少优势呢，教学基本功不错，还擅长写作。于是，我一边抱怨命运不公，一边羡慕那些拥有一份体面的工作、一份优厚的薪水的同窗。这样一来，不仅对工作没了热情，而且连写作也没兴趣。我整天琢磨着“跳槽“，幻想能有机会调一个好的工作环境，也拿一份优厚的报酬。 
　　 就这样两年时间匆匆过去了，我的本质工作干的一塌糊涂，写作上也没有什么收获。这期间，我试着联系了几个自己喜欢的单位，但最终没有一个接纳我。 
　　 然而，就是这样一件微不足道的小事，改变了我一直想改变的命运。 
　　 那天学校开运动会，这在文化活动极其贫乏的小镇，无疑是件大事，因而前来观看的人特别多。小小的操场四周很快围出一道密不透风的环形人墙。 
　　 我来晚了，站在人墙后面，翘起脚也看不到里面热闹的情景。这时，身旁一个很矮的小男孩吸引了我的视线。只见他一趟趟地从不远处搬来砖头，在那厚厚的人墙后面，耐心地垒着一个台子，一层又一层，足有半米高。我不知道他垒这个台子花了多长时间，不知道他因此少看到多少精彩的比赛，但他登上那个自己垒起的台子时，冲我粲然一笑。那成功的喜悦和自豪，却是那样的清楚。 
　　  
　　 刹那间，我的心被震了一下－－多么简单的事情啊：要想越过密密的人墙看到精彩的比赛，只要在脚下多垫些砖头。 
　　 从此以后，我满怀激情地投入到工作中去，踏踏实实，一步一个脚印。很快，我便成了远近闻名的教学能手，编辑的各类教材接连出版，各种令人羡慕的荣誉纷纷落到我的头上。业余时间，我不辍笔耕，各类文学作品频繁地见诸报刊，成了多家报刊的特约撰稿人。如今，我已被调至自己颇喜欢的中专学校任职。 
　　 其实，一个有理想的人只要不辞辛苦，默默地在自己脚下多垫些“砖头”，就一定能够看到自己渴望看到的风景，摘到挂在高处的那些诱人的果实。 
　　  
　　 47、时间和爱的故事 
　　 从前有一个小岛，上面住着快乐、悲哀、知识和爱，还有其他各类情感。 
　　 一天，情感们得知小岛快要下沉了，于是，大家都准备船只，离开小岛。只有爱留了下来，她想要坚持到最后一刻。 
　　 过了几天，小岛真的要下沉了，爱想请人帮忙。 
　　 这时，富裕乘着一艘大船经过。 
　　 爱说：“富裕，你能带我走吗？” 
　　 富裕答道：“不，我的船上有许多金银财宝，没有你的位置。” 
　　 爱看见虚荣在一艘华丽的小船上，说：“虚荣，帮帮我吧！” 
　　 “我帮不了你，你全身都湿透了，会弄坏了我这漂亮的小船。” 
　　 悲哀过来了，爱想她求助：“悲哀，让我跟你走吧！” 
　　 “哦……爱，我实在太悲哀了，想自己一个人呆一会！”悲哀答道。 
　　 快乐走过爱的身边，但是她太快乐了，竟然没有听到爱在叫她！ 
　　 突然，一个声音传来：“过来！爱，我带你走。” 
　　 这是一位长者。爱大喜过望，竟忘了问他的名字。登上陆地以后，长者独自走开了。 
　　 爱对长者感恩不尽，问另一位长者知识：“帮我的那个人是谁？” 
　　 “他是时间。”知识老人答道。 
　　 “时间？”爱问道，“为什么他要帮我？” 
　　 知识老人笑道：“因为只有时间才能理解爱有多么伟大。” 
　　  
　　 48、迎接挑战 
　　 年前的那个周末舞会，女孩子是绣发披肩、亭亭玉立的大二学生，她象一朵六月的新莲在沸腾的舞池中，裙裾翩翩飞，飘逸而芬芳。 
　　 在目光的包围和无止地旋转后，她累了，坐在一隅休息。 
　　 这时，一个男孩走过来向她微微鞠躬，伸出手：“我可以请你跳一曲吗？”他彬彬有礼，像一个古代的王子，让人不忍拒绝。 
　　 带着一丝疲倦，她站了起来。当两个人面对面地站在舞池中，静等音乐响起的片刻，她突然发现：那个男生竟然比她似乎还矮一点点。也许并不真的比她矮，但是女孩子觉得，如果哪个男生与她等高，那就已经是很矮了。 
　　 “我比你还高哪！”女孩子悄悄地说，笑着，像小时侯与小伙伴比高矮时得胜后的高兴的样子。其实是心无城府的，因为她从小便比身边所有的朋友长得高，已习惯了在与他们的比较中骄傲地笑。但眼前的男孩子并不是自己的朋友，只是舞会上偶尔邂逅的舞伴。女孩子立刻为自己的口无遮拦而后悔了。她的脸刷的一下红了。 
　　 一切发生得太快了，男孩子有点猝不及防。稍稍愣了一下，脸上的笑还来不及褪去，新的一波笑意竟浮了上来。他不愠不恼地说：“是吗？那我迎接挑战。” 
　　 后面四个字稍稍有点重。女孩子无语，歉意地笑，躲过他的目光，却有点紧张地捕捉来自他的信息。只见他下意识地挺直了腰胸，轻描淡写的说：“把我所发表过的文章垫在我的脚底下，我就有你高了。” 
　　 原来，他也有他的骄傲。 
　　 舞会后，他们成了恋人。 
　　 后来，因为阴差阳错，他们并没能走到一起，但是，女孩却从来没有忘记过他，没有忘记当年在舞会上的那一幕情景，尤其是那两句不卑不亢的话：“我要迎接挑战”、“把我所发表的文章垫在我的脚底下，我就有你高了”。 
　　  
　　 49、人生无常，当下最真 
　　 一位企业家谈及他的生死观。他说，他曾生过大病，住过加护病房，在生死一线间被拉回人间。从此思索着：“我还有什么事还没做，要及时做？” 
　　 他说：“现在我的每一天，都过的是很感恩的生活。以前怕死，之后不怕了。像前些时候常摔飞机，我却照样搭飞机来去国内外。事业上越来越放下，志业越来越提起。” 
　　 他从死亡边缘回来后，第一个想到的就是回馈社会。他说：“真正的欢喜，是亲身投入。” 
　　 Michael·Landon曾说过一段深具寓意的话：“在我们一出生时，就应该有人告诉我们，你已朝向死亡前进。那么我们就会全心全意好好的生活，善用每一天和每一分钟。” 
　　 时间，由无数个“当下”串在一起。每一瞬间、每一个当下，都带有有恒的种子。抓住每一个当下，人生了无缺憾。许多人一心想活得长寿些，我不知你怎么想，但我认为，与其活得长，倒不如活得好。重要的不是你活了多久，而是你活得“好”；重视生命的“亮度”而非长度。套一句Bernard·Jensen的话：活得够长，不一定活得够好；但是活得够好，就是够长了。 
　　 有时专家建议你，假装自己只剩下七天生命，那么你将如何安排？和谁共度？多半的回答是：“如果我只剩七天，我会告诉XX我对他的爱。”“如果我只能活七天，我要坐在海边，欣赏夕阳……”大多数人都希望能做些使生命更完整的事，而且也都意识到这件事的迫切。那么，还等什么呢？为什么要等到只剩下“最后“的七天，才愿意去做这些事？ 
　　 为什么不现在就做？为什么不现在就做？为什么？值得省思的问题。想爱就爱，想做就做，千万不要再等剩下几天才去做。 
　　  
　　 50、丑女的魅力 
　　 人生在世，谁都希望自己长得漂亮一些，精神一些。特别是女孩子，容貌姣好会受到青睐，是事业有成的一大优势。然而，事情并非这样简单，不能说脸蛋漂亮就拥有一切。在很多情况下，即使在公关方面，美貌常常不如聪慧、诚实更得人心。 
　　 深圳一家广告公司在一所重点大学文学院“招兵买马“，选中了两个女孩，二人学习成绩都相当好。一位姓施的女孩天生丽质；另一个方姓女孩面部黝黑，相貌平平。广告公司”以貌取人”让施负责“外勤”，专门与客户打交道，招待客户、谈判、签单子；方则被安排搞“内勤”，负责打印、接电话及煮咖啡。尽管有人认为这样安排不太公平，但方却毫不抱怨。头三个月，正像一些人所预料的那样，方尽管恪尽职守，业绩却不佳，人们估计她被“炒鱿鱼”只是时间问题了。 
　　 然而，从第四个月起，形势发生逆转，施谈崩的一张大单子，竟被方谈了下来，其广告费用超过２５万元。这件事在广告公司引起了轰动，许多人对方的成功投来了嫉妒、敬佩、惊异乃至怀疑的目光。此后，方又从一些外商手里陆续拿到一个又一个广告单子，成绩遥遥领先，彻底地将施的光彩盖住了。施对方很不服气，认为有人从中作梗，但广告公司的领导如实告诉她：“方签下的单子都是原先你三言两语谈崩了的。” 
　　 为此，有人请教一位签了单子的美国商人，方以怎样的行动打动了他？这位美商说：“在方身上，有一种对成功与承认的热切企求，她在谈判过程中把自己的位置放得很低，她的谦和、坦率和在细节上为客户着想的艺术，就像一个大家庭里总为别人着想的年轻女孩一样。她以她的友好和倔强打动了我，却很少在实质问题上让步。尽管她不漂亮，也不时髦，但可能是少女时代屡受忽略的经历使她知道怎样去观察别人、体谅别人。”在这里，谦和、坦诚、聪慧远远胜过了容貌的靓丽。 
　　 还有一位女孩长得也很丑，她供职于一家电视台广告部，业务精通，如鱼得水，在广告界及社交界是个“腕”级人物，使得许多颇具姿色的同行望尘莫及。她到底有什么“绝招”？据说她去拉广告时，总是微笑着对客户说：“您不要以为我长得丑，我也知道正因为如此，我才不可能像某些人那样去耍什么花招，只能以自己的诚意和踏实工作来赢得您的合作……”她侃侃而谈，在温和、朴素的言辞中，不时闪烁着一份幽默、自信和睿智，有力地感染和征服了对方，何愁生意不成？有人劝她打扮打扮，用化妆掩盖一下容貌上的缺陷，她却说：“干嘛非要去刻意掩饰呢？有时一个人的缺点就是他的特点，我的长相让人过目不忘，难道不是我最大的优势吗？漂亮女人的青春饭只能吃一时，而我靠坦诚实干赢得的信誉却是永久的。我用知识武装起来的头脑不比用高级化妆品堆砌的脸蛋更能吸引人么？”这套“丑女哲学“确实令人折服。 
　　 当然，我们并不是说人越丑越好，而是说世界上绝对美好的事物不存在，谁也会有这样或那样的缺陷，这没有什么可怕，关键在于要有一个积极的人生态度。 
　　  
　　 51、自我激励9法 
　　 (1)调高目标 
　　 真正能激励你奋发向上的是：确立一个既宏伟又具体的远大目标。许多人惊奇发现，他们之所以达不到自己孜孜以求的目标，是因为他们的主要目标太小，而且太模糊，使自己失去主动力。如果你的主要目标不能激发你的想象力，目标的实现就会遥遥无期。 
　　 (2)离开舒适区 
　　 不断寻求挑战，体内就会发生奇妙的变化，从而获得新的动力和力量。但是，不要总想在自身之外寻开心。令你开心的事不在别处，就在你身上。因此，找出自身的情绪高涨期用来不断激励自已。 
　　 (3)慎重择友 
　　 对于那些不支持你目标的“朋友“要敬而远之。你所交往的人会改变你的生活。结交那些希望你快乐和成功的人，你在人生的路上将获得更多益处。对生活的热情具有感染力。因此同乐观的人为伴能让我们看到更多的人生希望。 
　　 (４)正视危机 
　　 危机能激发我们竭尽全力。无视这种现象，我们往往会愚蠢地创造一种舒适的生活方式，使自己生活得风平浪静。当然，我们不必坐等危机或悲剧的到来，从内心挑战自我是我们生命力量的源泉。 
　　 (５)精工细笔 
　　 创造自我，如绘一幅巨幅画一样，不要怕精工细笔。如果把自己当作一幅正在创作中的杰作，你就会乐于从细微处作改变。一件小事做得与众不同，也会令你兴奋不已。总之，无论你有多么小的变化，点点都于你很重要。 
　　 (６)敢于犯错 
　　 有时候我们不做一件事，是因为我们没有把握做好。我们感到自己“状态不佳“或精力不足时，往往会把必须做的事放在一边，或静等灵感的降临。如果有些事你知道需要做却又提不起劲，尽管去做，不要怕犯错。给自己一点自嘲式幽默。抱一种打趣的心情来对待自己做不好的事情，一旦做起来了一定会乐在其中。 
　　 (７)加强排练 
　　 先“排演”一场比你要面对的局面更复杂的战斗。如果手上有棘手活而自己又犹豫不决，不妨挑件更难的事先做。生活挑战你的事情，你定可以用来挑战自己。这样，你就可以开辟一条成功之路。成功的真谛是：对自己越苛刻，生活对你越宽容；对自己越宽容，生活对你越苛刻。 
　　 (８)迎接恐惧 
　　 世上最秘而不宣的体验是，战胜恐惧后迎来的是某种安全有益的东西。哪怕克服的是小小的恐惧，也会增强你对创造自己生活能力的信心。如果一味想避开恐惧，它们会像疯狗一样对你穷追不舍。此时，最可怕的莫过于双眼一闭假装它们不存在。 
　　 (９)把握好情绪 
　　 人开心的时候，体内就会发生奇妙的变化，从而获得新的动力和力量。但是，不要总想在自身之外寻开心。令你开心的事不在别处，就在你身上。因此，找出自身的情绪高涨期用来不断激励自己。 
　　  
　　 52、消气 
　　 古时有一个妇人，特别喜欢为一些琐碎的小事生气。她也知道自己这样不好，便去求一位高僧为自己谈禅说道，开阔心胸。 
　　 高僧听了她的讲述，一言不发地把她领到一座禅房中，落锁而去。 
　　 妇人气得跳脚大骂。骂了许久，高僧也不理会。妇人又开始哀求，高僧仍置若罔闻。妇人终于沉默了。高僧来到门外，问她：“你还生气吗？” 
　　 妇人说：“我只为我自己生气，我怎么会到这地方来受这份罪。” 
　　 “连自己都不原谅的人怎么能心如止水？”高僧拂袖而去。 
　　 过了一会儿，高僧又问她：“还生气吗？” 
　　 “不生气了。”妇人说。 
　　 “为什么？” 
　　 “气也没有办法呀。” 
　　 “你的气并未消逝，还压在心里，爆发后将会更加剧烈。”高僧又离开了。 
　　 高僧第三次来到门前，妇人告诉他：“我不生气了，因为不值得气。” 
　　 “还知道值不值得，可见心中还有衡量，还是有气根。”高僧笑道。 
　　 当高僧的身影迎着夕阳立在门外时，妇人问高僧：“大师，什么是气？” 
　　 高僧将手中的茶水倾洒于地。妇人视之良久，顿悟。叩谢而去。 
　　 何苦要气？气便是别人吐出而你却接到口里的那种东西，你吞下便会反胃，你不看他时，他便会消散了。 
　　 气是用别人的过错来惩罚自己的蠢行。 
　　 夕阳如金，皎月如银，人生的幸福和快乐尚且享受不尽，哪里还有时间去气呢？ 
　　  
　　 53、身份只是暂时的标记 
　　 英国著名的剧作家萧伯纳到莫斯科旅游，在街上遇见了一位聪慧的小女孩，两人十分投缘，站在街头天南地北的聊了很久。 
　　 临分别时，萧伯纳对小女孩说：“回去告诉你妈妈，今天你在街上和世界名人萧伯纳聊了很久。” 
　　 小女孩抬头看了萧伯纳一眼，也学着他的口气说：“回去告诉你妈妈，你今天和漂亮的苏联小姑娘安娜聊了很久。” 
　　 这回答让萧伯纳大吃一惊，他马上就意识到自己的自傲是不当的。 
　　 萧伯纳颇有感触的说：“一个人不管有多大的成就或地位，对任何人都应平等对待，要保持谦虚。这是苏联小女孩安娜给我的教训，我会一辈子都记得。” 
　　 亲爱的，我们是不是也和萧伯纳一样呢？常常会在无意中显露自己的优越感。 
　　 名位身份只是暂时的标记，不一定永远跟着我们，没什么好值得骄傲的。一个真正成功的人，必是谦冲为怀，绝不会因名位而骄狂自大。 
　　  
　　 54、好玉米 
　　 詹姆斯·班德讲过一个农夫种植他的得奖玉米的故事。每年他的玉米都在全州博览会上赢得蓝带奖。有一年，一个记者采访他，得知了他如何种植玉米的趣闻。 
　　 记者得知，这个农夫将他的种子与他的邻居分享。“你怎么可以将你最好的玉米种子与你的邻居们分享呢？这些可是每年都为你赢得大奖的种子啊！”记者问道。 
　　 “嗨，先生，”农夫说，“你可知道？风将成熟玉米的花粉吹来吹去。如果我的邻居种植差的玉米，交叉异花授粉就会逐渐降低我的玉米的品质。如果我想种植好的玉米，我就必须帮助我的邻居也种植好的玉米。” 
　　 他很明白生命是密不可分的道理。他自己的玉米品质无法提高，除非他邻居玉米的品质也提高。 
　　 在其他方面也是如此。选择和平的人必须帮助他的邻居也获得和平。选择好好生活的人必须帮助他人好好生活，因为一个生命的价值是由它所接触的生命来衡量的。而选择快乐的人必须帮助他人找到快乐，因为每一个人的幸福与所有人的幸福是联系在一起的。 
　　 这个故事告诉我们：如果我们要种好的玉米，我们就必须帮助我们的邻居种植好的玉米。 
　　  
　　 55、采访上帝 
　　 我梦见自己采访上帝 
　　 “那么你想采访我？”上帝问我 
　　 “如果你有时间的话。”我答道 
　　 上帝微笑道： 
　　 “我的时间是永恒。” 
　　 “你有什么问题要问我？” 
　　 我想了想，然后说： 
　　 “你对人类最感惊讶的是什么？……” 
　　 上帝回答道…… 
　　 “他们对童年感到厌烦 
　　 他们迫不及待地长大 
　　 长大之后却又希望回到童年。” 
　　 “他们为了赚钱而牺牲健康 
　　 然后为了恢复健康而花钱。” 
　　 “他们担忧未来 
　　 而遗忘了现在 
　　 因而，他们既没有活在现在 
　　 也没有活在未来。” 
　　 “他们像自己永远不会死去那样活着， 
　　 却又像自己从来没有活过那样死去。” 
　　 上帝握住我的手，我们沉默良久…… 
　　 然后，我又问道…… 
　　 “作为父母，你想让你的孩子们 
　　 学会一些什么样的生命课程？” 
　　 上帝笑着回答道： 
　　 “学会他们不能让别人爱他们 
　　 但他们能让自己变得可爱。” 
　　 “学会不去与别人攀比。” 
　　 “学会富裕者并不是拥有最多的人 
　　 而是需求最少的人。” 
　　 “学会让我们心爱的人受伤只需几秒钟 
　　 而愈合伤口却要花上许多年。” 
　　 “学会仁慈和宽恕。” 
　　 “学会有人心中爱着你， 
　　 但却不知如何表达……” 
　　 “学会两个人看同一事物， 
　　 却会有不同的看法。” 
　　 “学会不仅要获得他人的原谅 
　　 而且要原谅他们自己。” 
　　 “并且学会， 
　　 我总在这里。” 
　　 --ReataStrickland 
　　  
　　 56、选择享受你的生命 
　　 Jerry是美国一家餐厅的经理，他总是有好心情，当别人问他最近过得如何，他总是有好消息可以说，他总是回答“如果我再过得好一些，我就比双胞胎还幸运啰！” 
　　 当他换工作的时候，许多服务生都跟着他从这家餐厅换到另一家，为什么呢？因为Jerry是个天生的激励者，如果有某位员工今天运气不好，Jerry总是适时地告诉那位员工往好的方面想。 
　　 看到这样的情境真的让我很好奇，所以有一天我到Jerry那儿问他： 
　　 “我不懂没有人能够老是那样地积极乐观，你是怎么办到的？” 
　　 Jerry回答： 
　　 “每天早上我起来告诉自己，我今天有两种选择，我可以选择好心情，或者我可以选择坏心情，我总是选择有好心情，即使有不好的事发生，我可以选择做个受害者，或是选择从中学习，我总是选择从中学习。每当有人跑来跟我抱怨，我可以选择接受抱怨或者指出生命的光明面，我总是选择生命的光明面。” 
　　 “但并不是每件事都那么容易啊！” 
　　 我抗议地说： 
　　 “的确如此。” 
　　 Jerry说： 
　　 “生命就是一连串的选择，每个状况都是一个选择，你选择如何响应，你选择人们如何影响你的心情，你选择处于好心情或是坏心情。你选择如何过你的生活。” 
　　 数年后，我听到Jerry意外地做了一件你绝想不到的事：有一天他忘记关上餐厅的后门，结果早上三个武装歹徒闯入抢劫，他们要挟Jerry打开保险箱，由于过度紧张，Jerry弄错了一个号码，造成抢匪的惊慌，开枪射击Jerry，幸运地，Jerry很快地被邻居发现，紧急送到医院抢救，经过18小时的外科手术，以及密集照顾，Jerry终于出院了，还有块子弹留在他身上…… 
　　 事件发生6个月之后我遇到Jerry，我问他最近怎么样，他回答： 
　　 “如果我再过得好一些，我就比双胞胎还幸运了。要看看我的伤痕吗？” 
　　 我婉拒了，但我问他当抢匪闯入的时候，他的心路历程。Jerry答道： 
　　 “我第一件想到的事情是我应该锁后门的，当他们击中我之后，我躺在地板上，还记得我有2个选择：我可以选择生，或选择死。我选择活下去。” 
　　 “你不害怕吗？” 
　　 我问他： 
　　 Jerry继续说： 
　　 “医护人员真了不起，他们一直告诉我没事，放心。但是当他们将我推入紧急手术间的路上，我看到医生跟护士脸上忧虑的神情，我真的被吓到了，他们的眼好像写着，他已经是个死人了，我知道我需要采取行动。” 
　　 “当时你做了什么？” 
　　 我问： 
　　 jerry说： 
　　 “嗯！当时有个硕大的护士用吼叫的音量问我一个问题，她问我是否会对什么东西过敏。我回答：‘有’。这时医生跟护士都停下来等待我的回答。我深深地吸了一口气喊着：‘子弹！’听他们笑完之后，我告诉他们：‘我现在选择活下去，请把我当作一个活生生的人来开刀，不是一个活死人。’” 
　　 Jerry能活下去当然要归功于医生的精湛医术，但同时也由于他令人惊异的态度。我从他身上学到，每天你都能选择享受你的生命，或是憎恨它。这是唯一一件真正属于你的权利，没有人能够控制或夺去的东西，就是你的态度。如果你能时时注意这件事实，你生命中的其它事情都会变得容易许多。 
　　  
　　 57、快乐是一种选择 
　　 你快乐吗？你还记得你上次感到快乐是什么时候吗？你今天在追求快乐吗？ 
　　 在亚洲国家的一次民意调查中，当父母们被问及他们对孩子的最大期望是什么时，绝大多数父母的回答是：他们希望他们的孩子成功。而被问及同样的问题时，美国的父母们则普遍希望他们的孩子能够快乐。如今，人们似乎到处在寻找快乐。遗憾的是，对于许多人来说，这似乎是一个遥不可及的梦想。 
　　 许多人都寻找过各种令他们快乐的源头。有些人尽心尽力工作。也有太多的人求之于毒品、酒精和性。无数人在对名车、异国情调的度假别墅、以及其他流行的“玩具”的占有中寻找快乐。他们的努力都有一个根本的共同点：人们在找寻一个源源不断的快乐的源泉。 
　　 遗憾的是，我相信快乐逃避许多人的原因是因为他们误解了寻找快乐的过程。我听到过许多人说：“如果我升职了，我就会很快乐。”或者，“要是我体重减去20磅，我就会快活了。”以及，“等到小孩去上学时，我就高兴了。”诸如此类。你大概还可以添上几件能让你自己感到快乐的事情。 
　　 但是，这种想法是危险的，因为它认定，快乐是拥有什么、成为什么、或做什么的一种“反应”。在生活中，我们全都体验到刺激与反应。刺激是一只狗朝你张牙舞爪地吠叫。反应是你的心跳加速，手心出汗，并准备逃之夭夭。如今，一些人认为一辆名车是一种刺激。快乐则是一种反应。一份高薪的工作是一种刺激。快乐则是一种反应。爱情是一种刺激。快乐则是一种反应。这种信念让我们认为并觉得：“如果如何如何，我就会很快乐。” 
　　 我发现，实际的情形正好相反。我相信快乐是一种刺激，而反应则是生活带给真心感到快乐的人的东西。当我们快乐时，我们很容易在工作上取得更多的成功。当我们快乐时，人们想要和我们在一起，分享我们的快乐。当我们快乐时，我们会更自然、更好地照顾我们的身体，并享受健康。快乐并不是一种反应--恰恰相反，它是一种刺激。 
　　 快乐是生命中每一天我们所作的有意识的选择。但我百思不得其解的是，许多人却在大多数时候选择不幸，沮丧和愤怒。快乐并不是在我们获得我们需要的东西之后发生的什么事情，而通常是在我们选择快乐之后我们会获得的东西。 
　　 我只为我自己的快乐订了一条简单的规则：在这世界上的每一天都是一个好日子。因此，我很容易就拥有连续不断的许许多多的好日子。 
　　  
　　 58、爱与勇气的故事 
　　 这是一个真实的故事。我在1977年经过格鲁吉亚州的一片森林时，我看见路的前方有一个水坑。当我绕过水坑时，我突然受到了攻击！ 
　　 我手足无措，因为攻击完全出乎我的意料之外。我也没有受伤，尽管我已被袭击了四、五次。我向后退了一步，攻击者停止了攻击。他在我面前优美地挥动着蝶翅在空中飞舞。 
　　 如果我受伤的话，我就不会发现这有多么奇妙。但我毫发无伤，这真是有趣，我笑了出来。我居然受到一只蝴蝶的攻击! 
　　 我向前迈了一步，攻击者再次向我扑来。他用他的头和身体撞击我的胸部，用尽全力一次又一次地撞击我，但我还是毫发未损。 
　　 我再次向后退了一步，攻击者也停止了攻击。我又向前迈步，他又发起攻击。我的胸口一再被他猛烈撞击。我不知如何是好，只得再次后退。毕竟，受到一只蝴蝶的攻击的确非同寻常。这时，我向后退了好几步，看看到底是怎么回事。攻击者飞落到地面上。这时我明白了我为什么会受到攻击。 
　　 他的配偶已奄奄一息。她停在他降落的水坑边。他靠在她的身边，扑闪着翅膀，似乎在为她扇风。我对他的爱与勇气肃然起敬。尽管她即将死去，而且我是如此庞大，他还是奋不顾身，向我发起攻击，仅仅是为了延缓她最后宝贵的生命时光。他义无反顾地向我发起攻击，以免万一我不小心踩上了她。 
　　 现在我明白了他攻击我的原因。我别无选择，于是我小心翼翼地从另一头绕过水坑，尽管从另一个方向绕过水坑要泥泞得多。要攻击一个比他巨大千万倍的巨物需要多么大的勇气！我为他的行为所感动。他靠自己的行动赢得了与她相伴的片刻安宁的时光。 
　　 从那以后，每当我遇到巨大的困难和障碍时，我总会想起那只蝴蝶，他的勇气会激励我并提醒我，美好的事物是值得为之而战的。 
　　  
　　 59、最大 
　　 最大的谜：生命 
　　 最大的神秘：死亡 
　　 最大的错误：放弃 
　　 最大的必需：常识 
　　 魔鬼最大的发明：战争 
　　 最大的法则：因果法则 
　　 最大的赌博：用希望代替事实 
　　 最大的欢乐：为人需要 
　　 最大的机会：下一个 
　　 最大的胜利：战胜你自己 
　　 最大的障碍：自大 
　　 最大的失败：失去信心 
　　 世上最大的大事，没有例外：爱，对家人、朋友、邻居和大地的爱。 
　　  
　　 60、幸福 
　　 有一天，小狮子问母狮子说： 
　　 “妈妈，幸福在哪里？” 
　　 母狮子回答说： 
　　 “幸福在你的尾巴上！” 
　　 于是小狮子为了寻找它的幸福，不停地追着自己的尾巴跑，却怎么也追不到。 
　　 小狮子又跑去问母狮子： 
　　 “妈妈，你说幸福在我的尾巴上，可是为什么我找不到呢？” 
　　 母狮子回答道： 
　　 “幸福是不必去刻意追寻的，只要你不停地往前走，幸福就一直会跟在你身后。” 
　　  
　　 61、征服愤怒 
　　 我从痛苦的经验中学到了转化愤怒的重要一课。就像将热量转化为能量一样，我们要控制愤怒，并将它转化为可以推动世界的力量。--圣雄甘地为我们树立了如何征服愤怒的典范。当甘地还是一个默默无闻、皮肤黝黑的年轻律师时，他在南非的旅行途中被粗暴地赶下了火车，因为他拒绝交出他的头等舱车票而去三等舱车厢。他在铁路站台上度过了一个寒冷的不眠之夜。 
　　 他后来说，这是他人生的转折点：因为就在那个夜晚，他因受到不公正的待遇而充满怒火。他下定决心，要改变这种不公。就在那晚，他战胜了他的愤怒，发誓要反抗不公，但不是通过暴力或复仇，而是通过非暴力抵抗的爱的力量，这种力量将同时提升压迫者和被压迫者的意识。 
　　 我们可能不会肩负解放一个民族或领导一个国家的使命，但甘地的榜样可以用于我们的日常生活中，当我们面对生活中无数小事时，我们可以用善意去代替恶意，用爱去代替仇恨。 
　　  
　　 62、真正地生活 
　　 这是作家AnnaQuindlen在Villanova大学今年毕业典礼上的演讲。 
　　 我很荣幸成为我家庭中第三位在这所伟大的大学获得荣誉博士称号的人。吉姆舅舅是一个颇具天赋的医生，杰克舅舅是一个成功的商人。 
　　 他们俩都能跟你们谈谈在他们的职业——有关医学或商业——中什么是重要的。我却没有什么专业或专长，这使我显得有些无话可说，我是一个小说家。 
　　 我的工作与人性有关。我所知道的全部就是真正的生活。决不要混淆你的生活和你的工作。后者只是前者的一部分。 
　　 不要忘记，当议员PaulTsongas决定放弃竞选，因为他被诊断出患了癌症，议员的朋友在给他的信中写道：“没有哪一个人临死之前会说，我希望我能多花些时间在工作上。” 
　　 不要忘记，我父亲去年寄给我的明信片上的话：“即使你赢得了竞争（ratrace），你还是一只老鼠（rat）。”或者正如约翰·列农在被枪击之前所说：“生活就是当你忙着制定别的计划时所发生的一切。” 
　　 今天下午你将只带着一样别人没有的东西离开这里。外面有千百个人有着和你相同的学历；有成千上万个人正在做着你想赖以谋生的工作。但你是唯一可以对你的生活负责的人。你的独一无二的生活。 
　　 你的整个生活。不仅仅是在办公桌前的生活，或在公共汽车上或汽车里的生活，或在电脑前的生活。不仅仅是你头脑中的生活，而是你心中的生活。不仅仅是你的银行户头，而是你的灵魂。 
　　 人们不再奢谈灵魂。写一份简历要比塑造一个灵魂简单的多。但一份简历并不能温暖一个寒夜，或安慰一颗破碎的心。 
　　 这是我的履历：我是一个好母亲，有三个孩子。我努力不让我的职业阻止我做一个好父母。我不再认为自己是世界的中心。 
　　 我展露自我。我聆听。我努力欢笑。我是我丈夫的好朋友。我努力履行结婚誓言。 
　　 我是我朋友们的一个好伙伴。没有他们，我今天会对你们无话可说，因为我会是一个平淡无奇的人。 
　　 我和他们通电话。我和他们共进午餐。如果不是这样，我在工作时就会百无聊赖或最多庸庸碌碌。 
　　 如果你的工作是你的一切，那么你不可能是一个真正一流的工作者。 
　　 所以，我今天要告诉你们的是：去生活。真正的生活，不是对升职的狂热追求，不是更多的薪水、更大的房子。 
　　 如果有一天下午你得了动脉瘤，或查出患了乳腺癌，你认为你还会在乎这些吗？ 
　　 在生活中体味海风中的盐味，在生活中停下来注视天上盘旋的苍鹰，或者婴儿试图抓住玩具时的专注神情。 
　　 不要独自生活，去发现你爱的人和爱你的人。 
　　 记住，爱不是消遣，爱是拿起电话，发一个e-mail，写一封信。过慷慨的生活。 
　　 认识到生活是最美好的事情，以及你不能把生活和你所爱的人视作理所当然。 
　　 关注生活中的善，并将它传播到你的周围。省下你喝啤酒的钱，捐给更需要它的人。去做义工。 
　　 浪费我们的生命、浪费我们日日夜夜、浪费我们的分分秒秒极其容易。对我们的孩子的眼睛的颜色视若无睹或交响乐中旋律的起落不闻不问极其容易。 
　　 过日子而不是去生活极其容易。在许多年之前我学会了生活。 
　　 我曾有过极其糟糕的遭遇，我因此改变了我的生活，我明白了如果我作出选择的话，我就不会有这种遭遇。 
　　 我从中学习到的是--在今天看来--最困难的一课：我学会了喜欢这个旅程，而不是终点。 
　　 我学会了，这并不是一次彩排，今天是你所得到的唯一保证。 
　　 我学会注视世界上所有美好的事物，并努力为世界增添美好，因为这是我的信念。 
　　 并且我努力要告诉他人我所学到的。 
　　 我要告诉他们： 
　　 想想原野上的百合。看看婴儿耳朵上的绒毛。在花园中读读书，让阳光照在你脸上。学会快乐。 
　　 把生活看作已无可救药的一场病，因为如果这样，你就会满怀欢乐和热情地生活，你也理应满怀欢乐和热情地生活。 
　　  
　　 63、是铁还是金? 
　　 励志演说家PatrickO’Dooley每年给成千上万的听众演讲。在他的演讲中，他要求听众告诉他，他们会用什么样的词语来描述一个“胜利者”。 
　　 当他听到听众中有人说出他们形容胜利者的词语时，他就将它们写在黑板上。 
　　 多年来，O’Dooley统计出前10个描述胜利者品质的词语，按出现频率依次为： 
　　 1)积极的态度 
　　 2)热情 
　　 3)坚定 
　　 4)有动力 
　　 5)有信心 
　　 6)乐观 
　　 7)专注 
　　 8)快乐 
　　 9)善于倾听 
　　 10)耐心 
　　 这些品质能说明一些问题。例如，其中并没有提到任何与生理或心理能力有关的成功品质。O’Dooley指出，这表明，任何人都可以成功，因为成功取决于态度，而不是取决于智力。无论你的天赋如何，你能够决定你是否是生活中的一个成功者。 
　　 当记下这些成功品质的词语时，O’Dooley总会拼错其中的一些词语，也总会有人向他指出他拼错了。O’Dooley总会向听众承认，他是一个诵读困难者。在他小时候，他的老师认为他的资质很低，因此O’Dooley培养了他所能控制的东西--他的态度。他所取得成就远远超出了一个无诵读困难、却缺乏积极态度的人。 
　　 换一种说法，他也建议他的听众想像，他们其中一些人再生而为一块五磅重的生铁矿石(价值约为5美元)，有些人则再生而为一根五磅重的金条(价值约为30,000美金)。金条一开始的生命价值远超过那些生铁。 
　　 但如果金条自我满足，而生铁自我努力，例如，把他们自己铸造成手表游丝，他们能够从价值5美元变为价值数十万美元—通过精炼实现他们的最大价值。 
　　 O’Dooley指出，虽然我们改变自己的“原料”的程度有限，但是，“精炼”的过程是你所能控制的。 
　　  
　　 64、时不我待 
　　 要知道一年的价值： 
　　 就去问一个期末考试不及格的学生。 
　　 要知道一个月的价值： 
　　 就去问一个早产的母亲。 
　　 要知道一个星期的价值： 
　　 就去问一个周刊的编辑。 
　　 要知道一个小时的价值： 
　　 就去问等待情侣的恋人。 
　　 要知道一分钟的价值： 
　　 就去问错过火车或飞机的人。 
　　 要知道一秒钟的价值： 
　　 就去问一个事故中死里逃生的人。 
　　 要知道一毫秒的价值： 
　　 就去问奥运会的银牌获得者。 
　　 时不我待。惜时如金。 
　　 你会怎么做？ 
　　  
　　 65、站起来的次数 
　　 一位父亲很为他的小孩苦恼，都已经十五、六岁了，一点男子气概都没有。他去拜访一位禅师，请求这位禅师帮他训练他的小孩。 
　　 禅师说：“你把小孩留在我这边三个月，这三个月你都不可以来看他。三个月后，我一定可以把你的小孩训练成一个真正的男人。” 
　　 三个月后，小孩的父亲来接回小孩。禅师安排了一场空手道比赛来向父亲展示这三个月的训练成果。被安排与小孩对打的是空手道的教练。教练一出手，这小孩便应声倒地。但是小孩才刚倒地便立刻又站起来接受挑战。倒下去又站起来……如此来来回回总共十六次。 
　　 禅师问父亲：“你觉得你小孩的表现够不够男子气概？”“我简直羞愧死了，想不到我送他来这里受训三个月，我所看到的结果是他这么不经打，被人一打就倒。”父亲回答。禅师说：“我很遗憾你只看到表面的胜负。你有没有看到你儿子那种倒下去立刻又站起来的勇气及毅力？那才是真正的男子气概。” 
　　  
　　 66、还是有两个机会 
　　 有个年轻人，届逢兵役年龄，抽签的结果，正好抽中上上签，最艰苦的兵种－－海军陆战队。 
　　 年轻人为此镇日忧心重重，几乎已到了茶不思、饭不想的地步。年轻人深具智慧的祖父，见到自己的孙子这付模样，便寻思要好好开导他。 
　　 老祖父：“孩子啊，没什么好担心的。当了海军陆战队，到部队中，还有两个机会，一个是内勤职务，另一个是外勤职务。如果你分发到内勤单位，也就什么好担心的了！” 
　　 年轻人问道：“那，若是被分发到外勤单位呢？” 
　　 老祖父：“那还有两个机会，一个是留在本岛，另一个是分发外岛。如果你分发在本岛，也不用担心呀！” 
　　 年轻人又问：“那，若是分发到外岛呢？” 
　　 老祖父：“那还是有两个机会，一个是后方，另一个是分发到最前线。如果你留在外岛的后方单位，也是很轻松的！” 
　　 年轻人再问：“那，若是分发到最前线呢？” 
　　 老祖父：“那还是有两个机会，一个是站站卫兵，平安退伍；另一个是会遇上意外事故。如果你能平安退伍，又有什么好怕的！” 
　　 年轻人问：“那么，若是遇上意外事故呢？” 
　　 老祖父：“那还是有两个机会，一个是受轻伤，可能送回本岛；另一个是受了重伤，可能不治。如果你受了轻伤，送回本岛，也不用担心呀！” 
　　 年轻人最恐惧的部分来了，他颤声问：“那……若是遇上后者呢？” 
　　 老祖父大笑：“若是遇上那种情况，你人都死了，还有什么好担心的？倒是我要担心，那种白发人送黑发人的痛苦场面，可不是好玩的喔！” 
　　 人生拥有的，是不断的抉择，端看您是用什么态度，去看待这些有赖您决定的无数机会。 
　　 能够综观每件事情、每个问题的正反两面，您将发现，内心最深沉的恐惧，也在所有状况明朗了解之后，将会自行化为乌有。 
　　  
　　 67、态度的魔力 
　　 态度是一件奇妙的东西，它会产生神奇的力量。美国哈佛大学的一项实验，证实了态度的魔力。 
　　 若干年前，罗伯特博士在哈佛大学主持一项为期六周老鼠通过迷阵吃干酪的实验，其对象是三组学生与三组老鼠。 
　　 他对第一组学生说：“你们太幸运了，因为你们将跟一群天才老鼠在一起。这群聪明的老鼠将迅速通过迷阵抵达终点，然后吃许多干酪，所以你们必须多准备些干酪放在终站。” 
　　 他对第二组学生说：“你们将跟一群普通的老鼠在一起。这群平庸的老鼠最后还是会通过迷障抵达终点，然后吃一些干酪。因为它们智能平平，所以期望不要太高。” 
　　 他对第三组学生说：“很抱歉，你们将跟一群笨老鼠在一起。这群笨老鼠的表现会很差，不太可能通过迷障到达终点，因此你们根本不用准备干酪。” 
　　 六个星期之后，实验结果出来了。天才老鼠迅速通过迷阵，很快就抵达终点；普通老鼠也到达终点，不过速度很慢；至于愚笨的老鼠，只有一只通过迷障抵达终点。 
　　 有趣的是，其实根本没有什么天才老鼠与笨老鼠，它们全都是同一窝的普通老鼠。这些老鼠之所以表现有天壤之别，完全是因为实验的学生受了罗伯特博士的影响，对他们态度不同所产生的结果，学生们当然不懂老鼠的语言，然而老鼠知道学生对它们的态度。 
　　 此一实验证明了态度的神奇力量。因此，一个人要成功，除了努力之外，必须具备正确的态度。 
　　  
　　 68、凡事感激 
　　 感激伤害你的人， 
　　 因为他磨练了你的心意。 
　　 感激欺骗你的人， 
　　 因为他增进了你的智慧。 
　　 感激中伤你的人， 
　　 因为他砥砺了你的人格。 
　　 感激鞭打你的人， 
　　 因为他激发了你的斗志。 
　　 感激遗弃你的人， 
　　 因为他教导了你的独立。 
　　 感激绊倒你的人， 
　　 因为他强化了你的双腿。 
　　 感激斥责你的人， 
　　 因为他提醒了你的缺点。 
　　 感激所有使你更坚强的人……。 
　　  
　　 69、小河与沙漠的对话 
　　 有一条小河从遥远的高山上流下来，经过了很多个村庄与森林，最后它来到了一个沙漠。它想：“我已经越过了重重的障碍，这次应该也可以越过这个沙漠吧！” 
　　 当它决定越过这个沙漠的时候，它发现它的河水渐渐消失在泥沙当中，它试了一次又一次，总是徒劳无功，于是它灰心了。“也许这就是我的命运了，我永远也到不了传说中那个浩瀚的大海。”它颓丧地自言自语。 
　　 这时候，四周响起了一阵低沉的声音：“如果微风可以跨越沙漠，那么河流也可以。”原来这是沙漠发出的声音。 
　　 小河很不服气地回答说：“那是因为微风可以飞过沙漠，可是我却不行。” 
　　 “因为你坚持你原来的样子，所以你永远无法跨越这个沙漠。你必须让微风带着你飞过这个沙漠，到你的目的地。只要愿意你放弃你现在的样子，让自己蒸发到微风中。”沙漠用它低沉的声音这么说。 
　　 小河从来不知道有这样的事情：放弃我现在的样子，然后消失在微风中？“不！不！”小河无法接受这样的概念，毕竟它从未有这样的经验，叫它放弃自己现在的样子，那么不等于是自我毁灭了吗？ 
　　 “我怎么知道这是真的？”小河这么问。 
　　 “微风可以把水气包含在它之中，然后飘过沙漠，到了适当的地点，它就把这些水气释放出来，于是就变成了雨水。然后这些雨水又会形成河流，继续向前进。”沙漠很有耐心地回答。 
　　 “那我还是原来的河吗？”小河流问。 
　　 “可以说是，也可以说不是。”沙漠回答。 
　　 “不管你是一条河或是看不见的水蒸气，你内在的本质从来没有改变。你会坚持你是一条河，因为你从来不知道自己内在的本质。” 
　　 此时小河的心中，隐隐约约地想起了似乎自己在变成河流之前，似乎也是由微风带着自己，飞到内陆某座高山的半山腰，然后变成雨水下落，才变成今日的河流。 
　　 于是小河终于鼓起勇气，投入微风张开的双臂，消失在微风之中，让微风带着它，奔向它生命中（某个阶段）的归宿。 
　　 我们的生命历程往往也像小河一样，想要跨越生命中的障碍，达成某种程度的突破，往真善美的目标迈进，也需要有“放下自我(执着)”的智慧与勇气，迈向未知的领域。 
　　 也许你可以试着问自己： 
　　 你的本质是什么…… 
　　 你紧抓不放的是什么…… 
　　 你要的究竟是什么…… 
　　  
　　 70、确立目标勇往直前 
　　 喜欢打桥牌的人，大概都会同意“成功的人生并不在于握有一手好牌，而在于把一手坏牌打得可圈可点。” 
　　 人在失败的时候，很容易自怨自艾，悲叹自己的能力不如别人；要是长期处在逆境的话，恐怕更要怨天尤人，或者会认定自己一无是处了。 
　　 “天生我才必有用”。成功之道，首先在于认识自己。我们且看一段平凡人的自述︰ 
　　 “我没有任何专长，每一方面都属于中间水准。有的比水准稍高，有的比水准稍低。譬如体能方面，我跑得不快，游泳也勉强；骑马比较内行，但是离赛马的技术还很远。我的眼力很差，射击往往落空。因此在体能方面，我只是泛泛之辈。在文艺方面，亦复如此。我这一生虽然写过不少东西，但是每一篇文章都得涂涂改改，苦不堪言。” 
　　 这样的一个人实在并不稀奇，但他究竟是谁呢？他居然是连任四届美国总统的罗斯福。 
　　 罗斯福的自知之明，当然不只是上述两方面；他还知道自己倾向于公众事务、喜欢组织与领导。他的成功关键还在于训练自己的性向与能力，使其充分发展与尽情发挥。成功决不能依赖星座的运势，而必须由日日勤奋所迸现的火花，积燃成炬，闪耀光辉。 
　　 一九三二年奥林匹克世运会的英雄之一，美国女子蔡含瑞(D·Zaharias)，她独得八十米高栏与标枪双料冠军、跳高亚军。世运会后，她转习高尔夫球，不出数年即勇夺美国与英国两项业余大赛的冠军。许多人在赞叹之余，难免会说︰“她真是个天生的运动家，注定要得冠军。” 
　　 但是蔡含瑞怎么学习高尔夫球的呢？首先她分析球杆的挥力、研究球速及曲线，直到她认为自己完全了解为止。然后每日练习十二小时，平均每天击出一千球，一直练到球杆握不住为止，这就是她成功的代价。这样的人得到冠军，怎可说是上天注定的，这是她自己争取来的。问题是为什么要如此奋斗？ 
　　 因为目标值得我们全力以赴，因为光明的远景可能成为事实。居里夫妇在发现镭元素之前，连续四十八次实验都失败了，居里先生颇为泄气。居里夫人说︰“纵使再过一百年才能找出这个元素，我只要活着一天，就绝不放弃这个实验。”结果当然是令人振奋的。 
　　 明确的目标可以使生命变得单纯，同时使能力集中焦点。柔和的阳光透过放大镜的焦距，可以立即倍增温度，甚至点燃木材。人的能力也需要凝聚、需要锤炼。 
