 
    国王与三个儿子  
  
　　很久以前，有一位年老的国王，他决定不久后就将王位传给三个儿子中的一个。一天国王把三个儿子叫到跟前说：“我老了，决定把王位传给你们三兄弟中的一个，但你们三个都要到外面去游历一年。一年后回来告诉我，你们在这一年内所做过的最高尚的事情。只有那个真正做过高尚事情的人，才能继承我的王位。”
　　一年后，三个儿子回到了国王跟前，告诉国王自己这一年来在外面的收获。
　　大儿子先说：“我在游历期间，曾经遇到一个陌生人，他十分信任我，托我把他的一袋金币交给他住在另一镇上的儿子，当我游历到那个镇上时，我把金币原封不动地交给了他的儿子。”
　　国王说：“你做得很对，但诚实是你做人应有的品德，不能称得上是高尚的事情。”
　　二儿子接着说：“我旅行到一个村庄，刚好碰上一伙强盗打劫，我冲上去帮村民们赶走了强盗，保护了他们的财产。”
　　国王说：“你做得很好，但救人是你的责任，还称不上是高尚的事情。”
　　三儿子迟疑地说：“我有一个仇人，他千方百计地想陷害我，有好几次，我差点就死在他的手上。在我的旅行中，有一个夜晚，我独自骑马走在悬崖边，发现我的仇人正睡在一棵大树下，我只要轻轻地一推，他就掉下悬崖摔死了。但我没有这样做，而是叫醒了他，告诉他睡在这里很危险，并劝告他继续赶路。后来，当我下马准备过一条河时，一只老虎突然从旁边的树林里蹿出来，扑向我，正在我绝望时，我的仇人从后面赶过来，他一刀就结果了老虎的命。我问他为什么要救我的命，他说‘是你救我在先，你的仁爱化解了我的仇恨。’这……这实在是不算做了什么大事。”
　　“不，孩子，能帮助自己的仇人，是一件高尚而神圣的事，”国王严肃地说：“来，孩子你做了一件高尚的事，从今天起，我就把王位传给你。”
　　　　
　　大道理：不要长久地仇视他人，要懂得用宽容的心，用爱，去看待仇视自己的人，爱能化解仇恨。这样的人才是高尚的人，才是一个大写
的人。
 
 
    爱，成功和财富  

　　一位妇人走到屋外，看见前院坐着三位长着又长又白胡须的老人。虽然她并不认识他们，但是依然十分友好地对他们说：“我想也许我们并不熟悉，但是我想你们应该很饿了，请进来吃点东西吧。”
　　“家里的男主人在吗？”老人们问。
　　“不在，”妇人说，“他出去了。”
　　“那我们不能进去。”老人们回答说。
　　傍晚丈夫回到家里，妇人将事情的经过告诉了他。丈夫说：“告诉他们我在家里了，请他们进来吧！”于是，妇人将三位老人请进屋内。
　　“我们不可以一起进一个房屋。”老人们说。
　　“为什么呢？”妇人感到迷惑不解。
　　其中一位老人指着他的一位朋友说：“他的名字是财富。”然后又指着另外一位说：“他是成功，而我是爱。”接着又补充说：“你现在进去和你丈夫商量一下，要我们其中的哪一位到你们的家里。”
　　妇人进去告诉了丈夫。丈夫非常兴奋地说：“那赶快邀请财富进来！”
　　妇人却表示不同的意见：“亲爱的，为什么不邀请成功进来呢？”
　　他们的媳妇在屋内的另一个角落聆听他们谈话，并提出自己的意见：“我想应该先邀请爱进来。”
　　思考了一下，丈夫对妇人说：“就照媳妇的意见吧！”于是，妇人又来到屋外，问道：“请问哪位是爱？”爱起身朝屋子走去。另外二者也跟着他一起进入屋内。
　　妇人惊讶地问财富和成功：“我只邀请爱，怎么连你们也一道来了呢？”
　　老者齐声回答：“如果你邀请的是财富或成功，另外二人都不会跟进，而你邀请爱的话，那么无论爱走到哪，我们都会跟随。”
　　　　
　　大道理：哪儿有爱，哪儿就有财富和成功，一个缺乏爱的人或单位或地方，是很难谈得上什么财富和成功的。
 
 
    爱的玄机  

　　爷爷和奶奶都80多岁了，有时神志不清，连儿孙也认不分明了。好几次他们互指对方发问：“这是谁呢?-直呆在我身边……”过一会儿，似乎又清醒了，奶奶便翕动干瘪的嘴巴开了口：“你呀--老头子，那一次你送我的羊皮，我用来做一件夹袄，穿了这么多年还没见烂哩!”也不知爷爷到底听清没有，接过话茬就说：“还说呢，老婆子那天你给我的两个青杏，我吃到现在还酸牙哩!”……
　　两个老人都旁若无人地重复这几句话，表情安然祥和，平静得像是什么也没发生过。
　　　　
　　大道理：岁月是无法消磨掉人们心目中爱的记忆的，纵然是一点点，只要是真爱，便意味着地久天长。
　　　　
 
    爱的意义  
  
　　爱情使者丘比特问爱神阿佛洛狄忒：“LOVE的意义在哪里?”
　　爱神阿佛洛狄忒说：
　　“L”代表着LISTEN(倾听)。
　　爱就是要无条件无偏见地倾听对方的需求，并且予以协助。
　　“O”代表OBLIGATE(感恩)。
　　爱需要不断地感恩与慰问，需要付出更多的爱，灌溉爱苗。
　　“V”代表VALUED(尊重)。
　　爱就是展现你的尊重，表达体贴、真诚的鼓励，悦耳的赞美。
　　“E”代表EXCUSE(宽恕)。
　　爱就是仁慈地对待、宽恕对方的缺点与错误，维持优点与长处。
　　　　
　　大道理：当你握紧拳头时，感觉好像抓住了很多东西，其实，连空气都没抓到；相反的，当你张开双臂的同时，感觉好像双手空空，其实，世界都在你的怀抱中。
　　 

    爱的力量  

　　25年前，有位社会学教授，曾叫班上一群学生到一个贫民窟，调查200名男孩的成长背景和生活环境，并对他们未来的发展作一个评估，每个学生得出的结论都相同：“这些贫民窟的男孩不会有出头之日的。”
　　25年后，其中一个大学生成了教授，他无意中在办公室的档案中发现了这份研究报告，他很好奇地想知道这些男孩的现状到底如何，因此他叫自己的学生继续作追踪调查。
　　调查的结果是：这些男孩已经长大成人，除了有20人搬迁和过世，剩下的180人中有176名都有很好的工作，而且还有一部分人成就非凡，其中担任律师、医生和企业家的比比皆是。
　　这个教授颇感惊讶，决定深入调查此事。他拜访了当年评估的那些人，问道：“你今日能成功的最大原因是什么?”结果每个人都不约而同地回答：“因为我遇到了一位好老师。”
　　教授终于找到了这位虽然年迈，但仍然耳聪目明的老师，请教她到底用了什么办法，能让这些在贫民窟长大的孩子个个出人头地。
　　这位老太太眼中闪着慈祥的光芒，嘴角带着微笑回答道：“其实也没什么，我爱这些孩子，我尽全力给他们尽可能多的文化知识和做人的
道理，事情就是这样的。”
　　　　
　　大道理：“爱”可以改变人，使人从宿命的诅咒中脱离出来。因为爱可以融化冷漠和绝望，可以为身旁的人带来幸福与希望。爱可以创造人间种种奇迹。
 
 
    时间与爱  

　　遥远的海上有一个小岛，上面住着快乐、悲哀、知识和爱，还有其他各类情感。
　　有一天，情感们得知小岛快要沉没了，于是，大家都准备船只离开小岛。只有爱留了下来，她想要坚持到最后一刻。
　　过了几天，小岛真的要下沉了，爱想请人帮忙。
　　这时，富裕乘着一艘大船经过。
　　爱说：“富裕，你能带我走吗？”
　　富裕答道：“不，我的船上有许多金银财宝，没有你的位置。”
　　爱看见虚荣在一艘华丽的小船上，说：“虚荣，帮帮我吧！”
　　“我帮不了你，你全身都湿透了，会弄坏了我这漂亮的小船。”
　　悲哀过来了，爱向她求助：“悲哀，让我跟你走吧！”
　　“哦……爱，我实在太悲哀了，想自己一个人待一会！”悲哀答道。
　　快乐走过爱的身边，但是她太快乐了，竟然没有听到爱在叫她！
　　突然，一个声音传来：“过来！爱，我带你走。”
　　这是一位长者。爱大喜过望，竟忘了问他的名字。登上陆地以后，长者独自走开了。　爱对长者感恩不尽，问另一位长者知识：“帮我的那个人是谁？”
　　“他是时间。”知识老人答道。
　　“时间？”爱问道，“为什么他要帮我？”
　　知识老人笑道：“因为只有时间才能理解爱有多么伟大。”
　　　　
　　大道理：时间能考验一切，在时间的魔力下，一切都会现出原型，只有人间真爱才能真正经受时间的考验，因而也只有时间才能理解真爱的伟大。
 

    不说话  
  
　　有一对夫妻，两个人平日相处融洽，恩恩爱爱，可一旦吵起嘴来谁都不让步，而且还有个不言而喻的默契：吵嘴后谁也不先找谁说第一句话，谁先说话就意味着谁输。有理也算输。
　　一天晚上，夫妻俩已上床就寝。不知怎么，两人为家庭某件琐事吵嘴。吵到厉害时，妻子气呼呼地踹丈夫一脚说：“滚，滚到沙发上去睡。”半夜，风雨大作，天气骤凉。妻子再也无法入睡，她暗暗心疼丈夫了。睡在沙发上什么也不盖还不冻坏?妻子抱起一床毛毯走到外屋一把推醒丈夫。自己也不说一句话，把毛毯往桌子上一放就回了屋。第二天早晨，妻子进屋一看，丈夫还躺在沙发上呼呼大睡。毯子原封不动地放在桌子上。妻子火冒三丈，拧住丈夫的耳朵，骂道：“困死了困死了，干嘛不盖毯子?”丈夫被拧得嗷嗷乱叫，还嬉皮笑脸。
　　他说：“嘿嘿，毯子是我刚刚叠好的。”妻子气呼呼地又问：“为什么耍花招?”
　　丈夫仍旧笑模笑样地说：“我想……想叫你说第一句话。”
　　　　
　　大道理：真爱面前无输赢，有时行动的力量更甚过言语的表白。
 

    蝶的勇气  

　　杰克走在乔治亚州某个森林里的小路上，看见前面的路当中有个小水坑。他只好略微改变一下方向从侧翼绕过去，就在接近水坑时，他遭到突然袭击!
　　这次袭击是那么出人意料，袭击者是一只蝴蝶。
　　他笑了，又向前跨了一步。攻击者又开始向他俯冲过来。它用头和身体撞击他的胸脯，用尽全部力量一遍又一遍地击打他。
　　他退后一步，攻击者因此也就延缓了攻击。他每次向前迈出一步，它都不顾一切地向他冲来，他不得不退后一步。最后一次，他退后了好几步，以便仔细观察一下敌情。攻击者撤退了，栖息在地上。就在这时，他才弄明白它刚才为什么要袭击自己。
　　它有个伴侣--一只红蝴蝶就在水坑边上，红蝴蝶好像已经不行了。它呆在它伴侣的身边，尽管红蝴蝶快要死去而杰克又是那么庞大，但为了它的伴侣它依然责无旁贷地向杰克进攻。它这样做，是怕杰克经过时不经意踩到它的伴侣，它的进攻和保护给它的伴侣带来尽可能多一点生命的珍贵时光。
　　　　
　　大道理：英勇是一种力量，但不是脚步和肩部的力量，而是心灵和灵魂的力量。尽管有时这种力量显得是那么微弱，也能给人以心灵的震撼，甚至能够保护自己的至爱。
 

    士兵择偶  

　　当兵的时候，请假是不太容易的，一定要经过长官的批准。
　　有一位士兵到了长官室，敬礼道：“报告!我想请假一个礼拜。”
　　长官放下手边的工作，问道：“什么事情要请一个礼拜?”
　　士兵声音如游丝般微弱：“报告，我……要结婚了。”
　　长官浅笑着：“很好啊，那你们认识多久?”
　　士兵有种喜悦的光彩：“差不多一个月了吧!”
　　长官不禁质疑着：“一个月就要结婚?”
　　土兵解释着：“我跟她感情很好的，她说要跟我天长地久。”
　　长官立刻补充道：“我看，再过半年，要是你还是坚持要结婚的话，我就批准。”
　　半年后，如期履约，士兵来找长官请假。
　　长官开心地恭喜着：“呵呵!有半年以上的交往，感情才会稳固。”
　　士兵的话怯怯地响起：“这次结婚的人，和半年前不是同一人。”
　　　　
　　大道理：不是每天说爱情的人，感情就能获得滋长。婚姻是终身的事业，而不是公证结婚的钟声可以决定的，我并不赞成一见钟情的方式，我建议多看几眼。
 

    他是谁  

    历史系的小雯好难过，因为土木系的男朋友对她越来越冷淡了。
　　小雯一问才知道，原来男朋友认为她交了新男友。
　　于是，小雯就在土木系公布栏留言：
　　给土木系的男朋友：
　　我不晓得你的历史知识这么差，
　　难怪你去搬土木，又土又木。
　　我笔记里写好几遍的李隆基是唐玄宗的名字，不是我的新欢或是男朋友。
　　拜托你多了解历史，好不好?
　　　　
　　大道理：很多情侣，多半因细节的误会，而拆散美好的姻缘。既然彼此相爱，就应该彼此信任，一句“我相信你”，远比十句“我爱你”，来得更扎实。
　　 

    母亲的珠宝  

　　在几百年前的罗马城，两个孩子正在清晨的阳光下快乐地玩耍，他们的母亲康妮黎亚过来对他们说：“亲爱的孩子，今天有一位富有的朋友要来我们家做客，她还会向我们展示她的珠宝。”
　　下午，那个富有的朋友来了。金环在她手臂上闪烁着耀眼的光芒，手指上的戒指闪闪发光，脖子上挂着金项链，发髻上的珍珠饰品则发出柔和的光。
　　弟弟感叹地对哥哥说：“她看起来如此高贵，我从没有见过这么漂亮的人。”
　　哥哥说：“是的，我也这样觉得！”
　　他们羡慕地看着客人，又看看自己的母亲。母亲只穿了一件朴素的外套，身上没有任何珍贵的饰品。但是她和善的笑容却照亮了她的脸庞，远胜于任何宝石的光芒。她金棕色的头发编成了一条长长的辫子，盘绕在头上像是一顶皇冠。
　　“你们想看看我其它的珠宝吗?”富有的女人问。
　　她的仆人拿来一只盒子并放到桌上。这位女士打开盒子，里头有成堆的像血一样红的红宝石，像天一样蓝的蓝宝石，像海一样碧绿的翡翠，像阳光一样耀眼的钻石。
　　这对兄弟呆呆地看着这些珠宝：“要是我们的母亲能够有这些东西该多好啊！”
　　客人炫耀完自己的珠宝之后，自满而又怜悯地说：“告诉我，康妮黎亚，你真的这么穷吗?什么珠宝都没有吗？”
　　康妮黎亚坦然地笑道：“不，我当然有珠宝，我的珠宝比你的更贵重。”
　　客人睁大了眼睛：“是吗？快拿出来让我看看吧!”
　　母亲把两个男孩拉到自己的身边，她微笑着说：“他们就是我的珠宝。难道他们不比你的珠宝更贵重吗?”
　　这两个男孩，特贝瑞斯和卡尔斯永远不会忘记他们母亲当时脸上骄傲的表情以及深深的爱意。数年后，他们成为罗马伟大的政治家，但他们仍然常常忆起当年的这一幕。　　
　　　　
　　大道理：孩子是母亲最珍贵的珍宝，是母亲最引以为骄傲的珍宝。这种亲情是世界上其它任何东西所无法比拟的。 
 

    骆驼妈妈  

　　有一个美国旅行者在非洲撒哈拉沙漠看到这样的一幕：
　　无人区里有一只母骆驼带着几只小骆驼一路低着头，不时地停下来闻着干燥的沙子。按照常识，美国人知道这是骆驼在找水喝。
　　它们显然渴坏了，几只小骆驼无精打采地走着。在太阳的炙烤下，它们的眼睛血红血红的，看起来它们有些支撑不住了。
　　旅行者还发现，小骆驼们紧紧地挨着骆驼妈妈，而母骆驼总是根据不同的方向驱赶孩子们走在她的阴影里。
　　终于，它们来到一个半月形的泉边停住了。几只小骆驼兴奋异常，打着响鼻。
　　可是，泉水离地面太远了，站在高处的几只小骆驼不论怎么努力也无法把嘴凑到泉水边上去。
　　惊人的一幕发生了。那只骆驼妈妈围着她的孩子们转了几圈，突然纵身跃入深潭……水终于涨高了，刚好能让小骆驼们喝着。
　　　　
　　大道理：世上没什么爱比母爱更伟大的了，为了她的爱，她有时甚至可以牺牲自己的生命。
　　 

    生命的跪拜  
 
　　有一屠户从集市上买来一头牛，这头牛体格健壮，肚大腰圆，屠户满心欢喜地牵牛回家，提刀近前准备开宰。
　　这时，牛的眼睛里满含泪水，屠户知道，牛是通人性的，它已经预感到自己的命运了。但屠户还是举起了刀子。突然，牛的两条腿扑通跪下，眼睛里泪如雨下。屠户从事屠宰业已十多年，死在他刀下的牛不计其数，牛在临死前掉泪他见的多了，但牛下跪还是头一次见到。屠户来不及多想就手起刀落，鲜红的血顿时从牛的脖子里汩汩流出，然后对牛进行剥皮开腔。
　　当打开牛的腹腔时，屠户一下子惊呆了，手中的刀子咣当落地--在牛的子宫里，静静地躺着一头刚长成形的牛犊。
　　屠户这才知道，牛为什么双腿下跪，这是在为自己的孩子苦苦哀求啊。屠户沉思良久，破例没有把牛拉到集市上去出卖，而是把母牛和那个还未出生的牛犊，掩埋在旷野之中。
　　　　
　　大道理：所有的母爱，其实表达起来都是这样的简单，它没有做作，没有张扬，有的只是极其普通又撼人心魄的细节。
 

    拒子入门  
  
　　子发是战国时期楚国的一位大将军。一次，他带兵与秦国作战，前线断了粮草，派人向楚王告急。使者顺便去看望子发的老母。老人问使者：“兵士都好吗?”使者回答：“还有点豆子，只能一粒一粒分着吃。”“你们将军呢?”使者回答道：“将军每餐都能吃到肉和米饭，身体很好。”
　　子发得胜归来，母亲紧闭大门不让他进家门，并派人去告诉子发：“你让士兵饿着肚子打仗，自己却有吃有喝，这样做将军，打了胜仗也不是你的功劳。”母亲又说：“越王勾践伐吴的时候，有人献给他一罐酒，越王让人把酒倒在江的上游，叫士兵们一起饮下游的水。虽然大家没尝到酒味，却鼓舞了全军的士气，提高了战斗力。现在你却只顾自己不顾士兵，你不是我的儿子，你不要进我的门。”
　　子发听了母亲的批评，向母亲认了错，决心改正，才得进家门。
　　　　
　　大道理：“子不教，父之过”，子女成长的好坏，长辈负有极大的责任。若要孩子成为大器之才，必须在孩子心中植下博爱之心。有了博爱之心，才有施爱于他人的可能。
 

    一捆箭  
 
　　一位老人不久将离开人世，他把3个儿子召唤到病榻前说：“亲爱的孩子，你们试试能否把这捆箭折断，我还要给你们讲讲它们捆在一起的原因是什么。”
　　长子拿起这捆箭，使出了吃奶的力气也没折断：“把它交给力气大的人才行。”他把箭交给了老二。二儿子接着使劲折，也是白费力气。小儿子想来试试也只是徒劳，一捆箭一根也没折断，还是老样子。
　　“没有力气的人，”父亲说，“你们瞧瞧，看看你们父亲的力气如何？”3个儿子以为父亲在说笑，都笑而不答，但他们都误解了。老人拆开这捆箭，毫不费劲地一一折断。　　 “你们看，”他接着说，“这就是团结一致的力量。孩子们，你们要团结，用手足情意把你们拧成一股绳。这样，任何人、任何困难都打不垮你们。”这是他在患病期间说话说得最多的一次。
　　说完后，老人感到自己就要撒手归西了，对孩子们说：“孩子们，记住我的话，你们要始终团结，在临终前我要得到你们的誓言。”3个儿子一个个都哭成了泪人，他们向父亲保证会照他的话去做。父亲满意地闭上了双眼。
　　三兄弟清理父亲的遗物时，发现父亲留下了一笔丰厚的财产，但留下的麻烦也不少，有个债主要扣押财产，另一个邻居又因为土地要和他们打官司。
　　开始时，三兄弟还能协商处理，问题很快解决了。然而这兄弟之情是如此短暂，虽有共同的血统，但各自的利益促使他们分离。欲望、嫉妒和法律问题困扰着三兄弟，他们争吵着分家，法官不得不在许多事情上对他们一一课以处罚。
　　债主和邻居重新翻案，一个说错判要重新起诉，另一个则由于前次诉讼不合手续又提出申诉。不团结的兄弟们内部分歧更大了，互相使坏，最后他们丢失了全部的家产。当想起捆在一起又被拆散的箭和父亲的教诲时，他们都后悔莫及。
　　　　
　　大道理：团结一致，力量无穷，没有不可克服的困难；家和才能万事兴，内耗就会走向衰败；家庭如此，国家亦如此。
　　 

    装满小屋的东西  

　　一位睿智的父亲，为了考验三个儿子的聪明才智，经过苦心设计，想出了一道试题。父亲分别给了三个儿子每人100元钱，要他们用这100元钱去买他们所能想到的任何东西，再将买回来的东西，设法装满一个占地超过100平方米的巨大仓库。
　　长子思考了很久，决定将100元钱全部去买最便宜的稻草。结果，稻草运回来之后，连仓库的一半都装不满。
　　次子稍微聪明一些，他将那100元钱买了一捆捆棉花，将棉包拆开，希望能装满仓库。但是依然装不满巨大仓库的三分之二。
　　小儿子看着两个哥哥的举动，等他们试过并失败之后，小儿子轻松地走进仓库，将所有的窗户牢牢关上，请父亲也走进仓库中。然后小儿子把仓库的大门关好，整个仓库霎时变得伸手不见五指，黑暗无比。这时，小儿子从口袋中拿出他花了1元钱买来的火柴，点燃也是用1元钱买的小蜡烛。
　　顿时，漆黑的仓库中充满了蜡烛所发出的光芒，虽然微弱，却是温暖无比。
　　　　
　　大道理：一味地追求物欲或仅仅用物质来满足自己，那是无法满足空虚的心灵的。只有爱才能给人带来温馨，才能填满空虚的心灵。
 
 
    扫阳光  
 
　　杰克和约翰兄弟两人住在一楼的阁楼上，由于年久失修，卧室的窗户只能整天密闭着。厚厚的布满灰尘的窗户遮蔽住了阳光，整个屋子十分阴暗。
　　兄弟俩看见外面灿烂的阳光觉得十分羡慕，于是就商量说：“我们可以一起把外面的阳光扫一点进来。”于是就拿着扫帚和簸箕，到阳台去扫阳光了。
　　他们很用心地将映在地上的阳光扫进簸箕里，然后又小心翼翼地搬进阁楼，可是一进楼梯口的黑暗处，阳光就没有了。但是他们并没有放弃，而是一而再，再而三地扫，小心翼翼地搬，但依然是徒劳，屋内还是没有阳光。
　　“为什么我这样努力都无法将阳光运到屋子里呢？”这个问题让他们困惑不已。正在厨房忙碌的母亲看见他们奇怪的举动，问道：“你们在做什么?”
　　他们回答说：“房间里太暗了，我们要扫点阳光进来。”
　　母亲笑道：“只要把窗户打开，阳光自然会进来，何必去扫呢？”
　　　　
　　大道理：人心也是如此，热情的阳光并不需要刻意地去扫，只要将心门向外开启即可。当你肯把封闭的心门敞开，虽然只露出一点缝儿，你也可以立即感受到无穷的光明和温暖。
　　 

    打开心门的钥匙  
 
　　库房大门上有一副坚固的门锁，粗大的铁棒自以为很有办法，一定可以打开这把锁，但是不管它用撬或者捶，费了多大的劲儿，都无法打开门锁。
　　钢锯看不过去，接着上场，但是任凭它左锯右拉，门锁还是纹丝不动。
　　这时，一把毫不起眼儿的钥匙悄悄出现，扁平弯曲的身子，一副弱不禁风的样子。当它钻进锁孔时，一下子就把那副坚固的门锁打开了。
　　“你怎么做到的?”铁棒和钢锯不解地问道。
　　“因为我最懂它的心。”钥匙轻柔地回答。
　　　　
　　大道理：每个人的心门上都有一把大锁，人与人之间一切的误会、猜疑和隔阂，往往出于不了解。惟有真正了解他们内心的需要并能给予最贴心的帮助的人才能打得开。
　　
 
    缩头的小乌龟  

　　一个小男孩，收到爷爷给他的一份生日礼物，那是一只可爱的小乌龟。他在兴奋之余，很想和乌龟一起玩耍，但乌龟初到陌生的环境，一下子就把头脚缩进了壳里。小男孩便用棍子捅它，想把它赶出来，但却一直没有效果。
　　爷爷看到他的举动，就说：“不要用这种方法，我教你一个更好的办法。”他和小男孩把乌龟带进屋内，放在暖和的壁炉旁，几分钟后乌龟觉得热了，便伸出了它的头和脚，主动向小男孩爬去。
　　“有时候人也像乌龟一样。”爷爷说，“不要用强硬的手段逼迫人，只要以善意、亲切、诚挚和热情的方式,使他觉得温暖，他就一定会去做你想要他做的事。”
　　　　
　　大道理：当我们要打开人们的心房时，亲切真挚的爱心与关怀，是最快、最有效的方法。
　　 

    小　镇  

　　老人静静地坐在一个小镇郊外的马路边。
　　一位陌生人开车来到这个小镇，看到了老人，停下车打开车门，向老人问道：“老先生，请问这个城镇叫什么名字？住在这里的人属于哪类人？我正在寻找新的居住地！”
　　老人抬头看了一眼陌生人，回答说：“你能告诉我，你原来居住的那个小镇上的人是什么样的吗？”
　　陌生人说：“他们都是一些毫无礼貌、自私自利的人。住在那里简直无法忍受，根本无快乐可言，这正是我想搬离的原因。”
　　听了这话后，老人说：“先生，恐怕你又要失望了，这个镇上的人和他们完全一样。”陌生人怏怏地开车离开了。
　　过了一段时间，另外一位陌生人来到这个镇上，向老人提出了同样的问题：“住在这里的是哪一种人呢？”
　　老人也用同样的问题来反问他：“你现在居住的镇上的人怎么样？”
　　陌生人回答：“哦！住在那里的人非常友好，非常善良。我和家人在那里度过了一段美好的时光，但是，我因为职业的原因不得不离开那里，希望能找到一个和以前一样好的小镇。”
　　老人说：“你很幸运，年轻人，居住在这里的人都是跟你们那里完全一样的人，你将会喜欢他们，他们也会喜欢你的。”
　　　　
　　大道理：如果眼睛是太阳，那么看到的也是太阳，如果眼睛是黑暗，那么看到的也是黑暗；看待人生和社会，一定要有辩证的思维、科学的态度，不能追求完美无缺，不能求全责备。
　　 

    沃恩的秘密  
 
　　沃恩每年都会受邀参加某单位的杂志评审工作，这个工作虽然报酬不多，但却是一项荣誉，很多人想参加却找不到门路，也有人只参加一两次，就再也没有机会了！沃恩年年有此“殊荣”，让大家都羡慕不已。
　　他在年届退休时，有人问他其中的奥秘，他微笑着向人们揭开谜底。
　　他说，他的专业眼光并不是关键，他的职位也不是重点，他之所以能年年被邀请，是因为他很会给别人“面子”。
　　他说，他在公开的评审会议上一定会把握一个原则：多称赞、鼓励，而少批评。但会议结束之后，他会找来杂志的编辑人员，私底下告诉他们编辑上的缺点。
　　因此，虽然杂志有先后名次，但每个人都保住了面子。也正是因为他顾虑到别人的面子，因此承办该项业务的人员和各杂志的编辑人员，都很尊敬他、喜欢他，当然也就每年找他当评审了！
　　　　
　　大道理：给人面子并不难，赞扬和批评有一定的分寸和场合，既坚持原则性，也要讲究灵活性，既坚持真理，也不能得理不饶人，也要给人以面子，只有这样，自己才能够有面子。
　　 

    不喜欢的人  
  
　　同学之间彼此不和，惊动了老师。
　　一天上课时，老师给每人发了一张纸条，要求全班同学以最快的速度，写出他们所不喜欢的人的姓名。
　　有些同学在30秒之内，仅能够想出一个，有的同学甚至一个也想不出来，但是另外一些学生却能一口气列出15个之多。
　　老师将纸条逐一收上来，然后进行统计分析，结果发现，那些列出不喜欢的人数目最多的，自己也正是最不受众人所喜欢的，而那些没有不喜欢的人，或者不喜欢的人很少的同学，也很少有人讨厌他。于是，老师得出一个结论：大体而言，他们加诸别人的批判，正是对他们自身的批判。
　　
　　大道理：当你喜欢别人时，别人也可能会接纳你；但是当你不喜欢别人时，别人也可能不会接纳你。你对别人怎样，别人也会对你怎样。
　　 

    沙漠里的两个朋友   

　　有一则阿拉伯的传说：两个朋友在沙漠中旅行，旅途中他们为了一件小事争吵起来，其中一个还打了另一个一记耳光。
　　被打的人觉得深受屈辱，一个人走到帐篷外，一言不语地在沙子上写下：“今天我的好朋友打了我一巴掌。”
　　他们继续往前走，一直走到一片绿洲，停下来饮水和洗澡。在河边，那个被打了一巴掌的人差点被淹死，幸好被朋友救起来了。
　　被救起之后，他拿了一把小剑在石头上刻下了：“今天我的好朋友救了我一命。”　　他的朋友好奇地问道：“为什么我打了你后，你要写在沙子上，而现在要刻在石头上呢？”
　　他笑着回答说：“当被一个朋友伤害时，要写在易忘的地方，风会负责抹去它；相反，如果被帮助，我们要把它刻在心里的深处，那里任何风都不能磨灭它。”
　　　　
　　大道理：真正的朋友的伤害也许是无心的，帮助却是真心的，忘记那些无心的伤害，铭记那些对你的真心帮助，你将会发现这世上真心的朋友不断多起来。
 

    度　量  

　　林肯曾用爱的力量在历史上写下了永垂不朽的一页：当林肯参选总统时，他的强敌斯坦顿为着某些原因而憎恨他；斯坦顿想尽办法在公众面前侮辱他，又毫不保留地攻击他的外表，故意用话使他窘困。尽管如此，当林肯获选为美国总统时，须找几个人当他的内阁与他一同策划国家大事，其中必须选一位最重要的参谋总长，他不选别人，却选了斯坦顿。
　　当消息传出时，一片喧扰，街头巷尾议论纷纷。有人跟他讲：“恐怕你选错人了吧!你不知道他从前如何诽谤你吗?他一定会扯你的后腿，你要三思而后行啊!”林肯不为所动地回答他们：“我认识斯坦顿，我也知道他从前对我的批评，但为了国家前途，我认为他最适合这份职务。”果然，斯坦顿为国家以及林肯做了不少的事。
　　过了几年，当林肯被暗杀后，许多颂赞的话语都在形容这位伟人，然而，所有颂赞的话语中，要算斯坦顿的话最有分量了。他说：“林肯是世人中最值得敬佩的一位，他的名字将留传万世。”
　　　　
　　大道理：爱是化解仇恨的最佳武器，能融化世上最冷酷的心，能遮掩一切过错；爱是上帝赐给人最珍贵的礼物，使人不再受到怨恨的捆绑，而能享受心灵真正的自由。
 

    布恩的微笑    

　　一天，布恩去拜访一位客户，但是很可惜，他们没有达成协议。布恩很苦恼，回来后把事情的经过告诉了经理。经理耐心地听完了布恩的讲述，沉默了一会儿说：“你不妨再去一次，但要调整好自己的心态，要时刻记住运用微笑，用你的微笑打动对方，这样他就能看出你的诚意。”
　　布恩试着去做了，他把自己表现得很快乐、很真诚，微笑一直洋溢在他的脸上。结果对方也被布恩感染了，他们愉快地签订了协议。
　　布恩结婚已经18年了，每天早上起来都要去上班。忙碌的生活让他顾不上自己心爱的太太，他也很少对妻子微笑。布恩决定试一试，看看微笑会给他们的婚姻带来什么不同。
　　第二天早上，布恩梳头照镜子时，就对着镜子微笑起来，他脸上的愁容一扫而空。当他坐下来开始吃早餐的时候，他微笑着跟太太打招呼。她惊愕不已，非常兴奋。在这两周的时间里，布恩感受到的幸福比过去两年还要多。
　　现在，布恩上班时，就对大楼门口的电梯管理员微笑；他微笑着跟大楼门口的警卫打招呼；站在交易所时，他对工作人员微笑。布恩很快就发现别人同时也对他微笑。一段时间之后，他发现微笑带给他更多的收入。
　　布恩现在经常真诚地赞美他人，停止谈论自己的需要和烦恼。他试着从别人的观点看事情。这一切真的改变了他的生活，他收获了更多的快乐和友谊。
　　　　
　　大道理：调整好自己的心态，要时刻记住运用微笑，用你的微笑打动对方，这样他就能看出你的诚意。微笑可以带来温馨、友谊，可以带来幸福。

