这些哲理小故事也许会给我们一些启发.
一个短小的故事，精彩动人，令人回味无穷，也许会使人精神焕发、斗志昂扬、自信振作；也许会使某些意志薄弱的人从垂头丧气的失败中清醒过来，吸取教训，重新振作起来，建立起奋斗的目标和迈向成功的决心和信心；也许会使人们从悲观转为乐观；也许会使人们从失败中，甚至从潜移默化地改变人的一生，甚至能改变人们的人生观。这种故事就是激励故事，它带有寓意深刻和令人回味的特点。人生的道路往往是曲折多变的，如何用乐观的态度去对待困难，面对拒绝，面对一切，这是非常重要的，通过教训、通过激励使人们树立远大的目标，激发出难以想象的潜能，在人生的道路上披荆斩棘，一往无前。

在事业中，更是需要培训和教育，这是我们的事业成功与否的关键。教育培训能使业务员对所从事的事业充满信心，保持高度的热情与振奋的精神，并使这种热度经久不衰。在我们大雁的整个体系中，都非常重视系统教育。而在教育培训中，适当运用易于理解、便于接受、切合实际且能很好地配合激励的小故事，更会产生不可估量的深远的影响，使培训教育锦上添花。 

事实上，人是存在惰性的，这是人的本性决定的。必须对其进行激励才能产生强烈的兴奋度；必须经常地，不失时机地对其激励，才能使其永远充满自信，永保青春，永远积极向上，在面对无数挫折与失败时，能越挫越勇，越败越猛，永远保持革命乐观主义精神，勇往直前，勇攀高峰。



1.成功要趁早
有一个国家打胜仗后，大摆宴席庆功行赏。国王对王子说：“孩子，我们胜利了可你没有立功。”
王子遗憾地说：“父王，你没有让我到前线去，叫我如何立功呢？”有一位大臣连忙安慰他说：“王子，你才18岁，以后立功的机会还多着呢。”王子对国王说：“请问父王，我还能再有一次18岁吗？”国王很高兴地说：“很好，孩子，就以这句话，你已经立了大功了。”
启示：
光阴一去不复返，努力应该要趁早，既然投入了，就要赶紧努力，不要老是说：最近太忙了、岳母刚好来我家、朋友要结婚或收工回来实在太累了。想想这些似是而非的借口能使你成功吗？如不趁年青时努力，等到年纪老大，还要为一日三餐拼命时，不是更累吗？现在不能成功以后还有机会吗？

2.老鹰和小鸡
一只小鹰在鹰妈妈出外觅食时不慎掉出来，刚巧鸡妈妈看到，便拉回去和一群小鸡放在一起喂养。
随着时光流逝，小鹰一天天长大了，也习惯了鸡的生活，并且鸡们也全把它看成是自己的同类。它也和它们一样出外往后刨着寻食，从来也没试过要飞向高空。
一天，在小鹰出外觅食时，忽然碰到了鹰妈妈。鹰妈妈见到了小鹰惊喜极了，对它说：“小鹰，你怎么在这里，随我一起去飞向高空吧！”小鹰说：“我不是小鹰，我是小鸡呀，我不会飞，天那么高，怎么飞得上去呀？”
鹰妈妈对小鹰有些生气，但她还是大声地鼓励它说：“小鹰，你不是小鸡，你是一只搏击蓝天的雄鹰呀！不信，咱们到悬崖边，我教你高飞。”
于是，小鹰将信将疑地随鹰妈妈来到了悬崖边，紧张得浑身发抖。鹰妈妈耐心地说：“孩子，不要怕，你看我怎么飞，学我的样子，用力用力。”小鹰战战兢兢，在鹰妈妈的带动下，终于……
启示：
假如你是一只鹰，那么迟早你都要高飞，你不是不能飞，而是没有能高飞的机会，没有人鼓励你，关心你。假如机会来临的时候，你也一样会飞上蓝天的，朋友。

3.钓鱼的故事
两个钓鱼高手一起到鱼池垂钓。
这两个人各凭本事，隔不了多久的功夫，皆大有收获。
忽然间，鱼池附近来了十多名游客。看到这两位高手轻轻松松就把鱼钓上来，不免感到有几分羡慕，于是都到附近去买了一些钓竿来试试自己的运气如何。
没想到，这些不擅此道的游客，怎么钓也是豪无成果。
话说那两位钓鱼高手，二人个性相当不同。其中一人孤僻而不爱搭理别人，单享独钓之乐；而另一位高手，却是个热心、豪放、爱交朋友的人。
爱交朋友的这位高手，看到游客钓不到鱼就说：“这样吧，我来教你们钓鱼，如果你们学会了我传授的诀窍，而钓到一大堆鱼时，每十尾就分给我一尾，不满十尾就不必给我。”
双方一拍即合，欣表同意。
教完这一群人，他又到另一群人中，同样也传授钓鱼术，依然要求每钓十尾回馈给他一尾。
一天下来，这位热心助人的钓鱼高手，把所有时间都用于指导垂钓者，获得的竟是满满一大箩鱼，还认识了一大群新朋友。同时，左一声“老师”右一声“老师”，备受尊崇。另一方面，同来的另一位钓鱼高手，却没有享受到这种服务人们的乐趣。当大家围绕着其同伴学钓鱼时，那人更显得孤单落寞。闷钓一整天，检视竹篓里的鱼，收获也远没有同伴的多。
启示：
当你帮助别人获得成功——钓到大鱼之后，自然在助人为乐之余而得到回馈。这么美好的事情，有谁不愿干呢？我们的事业，就是这样一种既帮助了别人又帮助自己的快乐事业。

4.马戏团的老虎
从前，在一个马戏团里有一位驯养员，在他所饲养训练的动物当中，以一对小老虎的表演最为逗趣、可爱，演出时场场满座，深受观众的喜爱。
驯养员每天喂小老虎一斤肉，然后再施以训练。它们受到奖励便表现得非常突出，演出动作完全按照驯养员的要求。因此驯养员相当得意，摸摸两只小老虎的头以示赞许，小老虎也咆哮一声，自鸣得意一番。
随着时间的流逝，小老虎长大了，而驯养员却仍然每天只喂它们吃一斤肉。到了第三年，小老虎已经变成了大老虎了，这时它们的食量大增，仅吃一斤肉已不能填饱它们的肚皮，所以它们常在表演时对着驯养员吼叫，暗示它们的需要。然而驯养员不以为然，以为它们又在自鸣得意。
一天，在全场爆满的观众的期待之下，驯养员又带着这一对老虎出场献艺。驯养员先喂了老虎一斤肉，老虎也做了一番精彩的演出，然而接着它们却在全场观众的热烈掌声中，咆哮一声，在众目睽睽之下身驯养员猛扑过去……
启示：
一分成就而获得一分掌声是必然的。但是随着事业的发展历程，作为上级部门是否真的了解下边新业务员的需求呢？
如果你只是停留沉溺在热烈的掌声中，而无法察觉自己部门的业务员的真正需求，有朝一日下属也会变成马戏团的老虎，所以，请开辟并珍惜双方真诚的双向沟通渠道，随时了解他人的需求。特别在系统的培训教育上。应该因人制宜、不断改进才能取得最佳的效果。

5.将手放开
有个青年，住在山顶，每次傍晚放工后，他都要走一段崎岖小路才能抵达家门。
有一天，工厂赶工，他必须做超时工作。放工后，已到半夜，当他在那段小路走着时，突然狂风大作，乌云密布，大地一片漆黑，四处的灯又突然熄灭。此刻，他心情非常紧张，便加快步伐赶路。
在怆促间，突然，脚下一滑，掉进了一个大洞……
“救命！”
在千钧一发之时，他终于抓住一根树枝而没有摔下去。
那青年往下看，看不到洞底，四周又黑漆漆的伸手不见五指。
他双手一直抓住树枝不放，担心会掉下无底大洞。他无数次地高喊“救命”，希望能碰到路人，把他救上来。
突然，他听到上面传来一阵声音：“年青人，你是不是在喊救命？”
“是啊，求您老救救我！”
“青年人，你要我救你，你一定要相信我！”
“我相信您！”
“绝对相信？”
“那好，放开你的双手吧。”
那青年人抓紧树枝，大咒那想害他的人！他抓紧树枝拼命坚持，在他终于坚持不下去时，掉了下去。他心想，这下完了，还没等他叫出口，脚便落在坚实的地下。
天亮时，他看到他落地的地方距离那树枝几乎触手可及。
启示：
在从事业时，你经常会遇上一些难题，需要上级或领导人指导，他们经历过你身为新人的经验，对于你的处境可以说了如指掌。他们能热心及乐意帮助你，指导你如何在生意上突破，增加业绩。但如果你对他们没有绝对的信心，将他们的谆谆劝导当作耳边风，又怎能脱离你面对的困境呢？

6.天堂与地狱
根据一些宗教教义，人死后便会因已生前的所作所为而被安排入天堂或地狱。
但是天堂与地狱的生活又有什么区别呢？相信很多人都想知道。包括王小二。
话说有一天，王小二巧遇观音菩萨，向菩萨提出去看看天堂与地狱生活的心愿。菩萨因小二之虔诚而答应带他游天堂地狱一圈。
当菩萨带小二到阴森森的地府时，看见的都是骨瘦如柴、饱受饥饿的小鬼。
“为什么他们都这么瘦呢？”小二问菩萨道。
“你瞧！”
此时，正好午餐时间到了，那些饿鬼都涌到一个巨大的锅旁。
不过，此时他们的双手都被绑上了一双长达六尺的木匙。他们争先恐后地争吃，但由于被长匙所约束，无法将食物送进口，许多食物都被拔弃在地上了。
观了此景。王小王才觉悟为什么这些饿鬼永远是那么瘦小。
片刻，菩萨又带小二去参见天堂。天堂内鸟语花香，仙人们个个脸色红润，身体健康。气贯长虹。
“到底是他们吃什么食物呢？”小二问菩萨。
“食物没有什么差别，其所不同的是不象地狱之饿鬼一样贪婪、自私，你瞧！”时逢一群仙人在一个巨大的锅前吃饭。他们的双手也是被一双长达六尺的木匙给绑着，与饿鬼无异，但不同的是，当他们以木匙夹到食物时，他们都是将食物往对方的嘴里送去，而对方也将食物送给他们。在大家彼此默契的合作下。个个都是丰衣足食。皆大欢喜！
看了此景后，小二才真正明白真诚合作比明争暗斗要好得多。
启示：
当我们从事业时，难免会遇到同行的竞争，但我们均不可以敌视的眼光看待同行，而应采取友善的态度。我们今日敬人一尺，他日他人肯定会回敬一丈予我们的。尤其是同在一个组织内，更应该真诚合作，才能互惠。若因贪图私利而互相争夺，最终损失的还是自己。

7.天下没有白吃的午餐
从前，有一位爱民如子的国王，在他的英明领导下：人民丰衣足食，安居乐业。深谋远虑的国王却担心当他死后，人民是不是也能过着幸福的日子。于是他召集了国内的有识之士，命令他们找出一个能确保人民生活幸福的永世法则。
三个月后，这班学者把三本六寸厚的帛书呈给国王说：“国王陛下，天下的知识都汇集在这三本书内，只要人民读完它，就能确保他们生活无忧了。”国王不以为然，因为他认为人民都不会花那么多时间来看书。所以他再命令这班学者继续钻研。又两个月后，学者们把三本书简化成一本。国王还是不满意，再一个月后，学者们把一张纸呈上给国王，国王看后非常满意地说：“很好，只要我的人民都真正明白及奉行这宝贵的智慧，我相信他们一定能过上富裕、幸福的生活。”说完后便重重地奖赏了这班学者。
原来这张纸上只写了一句话：天下没有白吃的午餐。
启示：
大多数的人都想快速发达，但是却不明白做一切事都必须老老实实地努力才能有所成就。只要能真正放弃投机取巧的心态，实实在在地去建立顾客网及组织，成功必定离你不远了。只要还存有一点取巧、运气的心态，你就很难全力以赴。不要梦想中彩票，或把时间花在赌桌上。这些一夜之间发达的梦想，都是人们努力的拌脚石。记住：天下没有白吃的午餐！

8.鸭子过河
从前，有人年青人骑马到处游玩。有一天，他来到一条小河边，他想涉河而过，但看到河水流得很急，担心河水太深，马儿会被淹死。
在犹豫不决时，他看到小河对面有个小孩在玩泥沙。他便大声问那小孩：“小孩，这河深不深？我的马儿可以过去吗？”
那小孩望望马儿后，便说：“不深，不深，马儿可以过河，没问题的。”
听后，那年青人便跳上马背，骑马过河了。岂知，走到河中间，河水已淹过马背，剩下马头，他惊慌不已，便撤退回岸。
那年青人衣服全湿，很生气地责骂那小孩，以为他讲假话。那小孩听后回答说：“我家鸭子，每天清晨都在河上游来游去，他们的小腿这么短，都没问题，而你的马儿这么高大，怎会不可以呢？”
启示：
当我们面对事业的疑问时，需要他人的见解，我们必须要去询问在那方面有专长的人，因为他们才可以提供一个比较全面且实际的看法；绝对不要去问那些门外汉，因后者“似懂非懂”，往往会像那小孩子一样，根据“个人推理”而给我们“指点迷津”，最终事倍功半或半途而废。

9.要经得起风浪
有一位教授每天都得乘小船到对面的大学讲课。这一天早上，他又乘小船，途中他忽然兴致勃勃地指着空中问渡船的人：“船家，你对天文学认识多少？”
船家很羞愧地回答：“教授，我受教育不多，所以对天文学一无所知。”教授得意洋洋地说：“天文学你不懂？那你已经失去了25%的生命了。”过了不久，教授又问：“船家，那你对生物学又认识多少呢？”船家更羞愧地回答：“对不起，教授，我也不懂什么是生物学。”教授惊异地说：“连生物学你也不懂？那你可以说已失去了50%的生命了。”又过不久，教授指着水中的芦苇问：“那你到底知不知道什么是植物学呢？？”船家羞愧得连头也不敢抬，小声地答：“我……我不知道。”教授忍不住大笑起来说：“你可以说已失去了75%的生命了！”就在这时，忽然刮起了大风，天色大变，暴雨骤来。小船在风浪中撞到大石，船底破了一个大洞，河水马上涌了进来，眼看小船就要沉没了。船家连忙准备跳水逃生，于是他便关心地问教授：“你到底会不会游泳？”教授已经吓得面无人色地回答：“我就是不会游泳啊！”船家很同情地说：“那看来你马上就要失去100%的生命了。”说完他就跳水逃生去了。
启示：
一个人最大的价值并不在于他受过多高的教育，而是在于他有没有能经得起生活中的风浪的技能。在经济不景气时，我们看见不少受过高深教育的会计师、工程师等因失去了工作面不知所措，前途渺茫。但是我们不曾见过一名受过良好训练的营销人员，在经济不景气时手忙脚乱。只要用心学习，我们的事业不但能实现理想的生活，它更可贵的是把我们训练成一个成熟、自信、有技巧、经得起风浪的人。

10.已所不欲 勿施予人
这是一个真实的故事，故事发生在非洲某个国家，在那个国家，白人政府实施“种族隔离”政策，不允许黑皮肤人进入白人专用的公共场所，白人也不喜欢与黑人来往，认为他们是低贱的种族，避之惟恐不及。
有一天，有个长发的洋妞在沙滩上日光浴，由于过度疲劳，她睡着了，当她醒来时，太阳已经下山了。
此时，她觉得肚子饿，走进沙滩附近的餐馆，她推门而入，选了张靠窗的椅子坐下。她坐了约15分钟，没有侍者前来招待她。她看着那些招待员都忙着侍候比她来得还迟的顾客，对她则不屑不顾。她顿时怒气满腔，想走向前去责问那些招待员。
当她站起身来，正想向前时，眼前有一面大镜子，她看着镜中的自己，眼泪不由夺眶而出。
原来，她已被太阳晒黑了。
此时，她才真正体会到黑人被白人歧视的滋味！
启示：
无论做任何事，我们都要设身处地去为他人着想。正如孔子所言：“已所不欲，勿施予人。”身为一名尽责的营销商，要有商业道德，不要只为赚取更多的盈利，而硬将顾客不需要或品质差劣的产品推给他。试想，若你也遭受这种待遇，滋味又会是如何呢？

11.断了手指的国王
从前，有个印度国王。他很会治理国家，经常微服出巡了解民情。在他的治理下，国泰民安，繁荣进步。
他有个很能干的丞相，每当有什么重要大事，都会先请教这名丞相，听听他的真知灼见。
有一天，突然下起雨来，国王外出的计划受阻。国王便问他身边的丞相：“这场大雨下得好不好？”“好！大雨一过，街道干净清洁，空气清新。国王您可以享受雨过天晴的美妙景物，又可深入民间巡视民情。”
国王听了很高兴。
有一次，国王要外出巡视时，天气非常炎热，热得国王汗流浃背，国王便问丞相：“这样的热天，出门好不好？”
丞相不假思索地说：“好！这样的天气是印度近日少有的，国王出巡，将会更加了解我国人民在这种炎热天气下，到底在做什么？”
国王觉得很有道理，便高兴地出门去了。
这位国王与丞相都有一个共同的嗜好——打猎。国王每次打猎时，只有丞相相伴。
有一次，国王在检查猎器时，不小心被猎器斩断了一截拇指。他赶忙询问丞相：“我的拇指被斩了一段，好不好？”“好！国王陛下。”
国王听后，满腔怒气，认为丞相落井下石，便下令将丞相关起来。国王对关在牢房的丞相说：“现在你被关在牢房里，好不好？”“好。很好啊！”
国王被他气坏了，“既然你认为好，便在这儿住几天吧！”说着很生气地走开了。
过了两天，国王的“打猎欲望”发作，很想出去打猎，但又碍于面子，不想释放丞相，只好一个人带着部下骑马去打猎了。
平时，丞相比较熟悉地理环境，因此，经常都是凯旋而归。
那天，国王人等打猎，在森林内追逐动物，几个钟头下来，竟一根兽毛也没捞到。国王很不开心，便骑马四处寻觅动物。
不久，太阳下山，飞鸟回巢。国王也累了，但下马来牵着马儿走着。突然，他发现四周的自然环境非常陌生，才知：一定是迷了路。
走啊走，突然，国五与部下不小心都跌进一个捕捉动物的陷井。那陷进很深，国王人等三番四次地企图爬出洞口，但都失败了。
过了一会儿，他听到一阵脚步声，越来越近，心中万分高兴，这回有救星了！“救命啊！”国王及部下大声呼救。
上面的人将他救了出来，不过，那些都是邻国食人族的土人。
那些土人将国王人等带回部落。当晚，食人族上下皆大欢喜，围着国王人等歌舞。国王被绑在一根十字架上，脚步下堆积着一堆木柴，食人族的人正准备点火，吃烧人肉。因语言无法沟通，只好哑口无言，等待奇迹出现，不然就难逃一死了。
仪式开始了，酋长指示众人坐下。不久一名巫师便开始祭礼。他以清水喷在国王身上，然后，逐步检查他身体的各个部位。当他检查到国王的手时，他低声感叹，不断地摇头叹息，众人不知所以然，都感到惊奇。
巫师向酋长说：“我们族人只吃完整的动物。这个动物是不祥物，因为他的拇指断了！我们不可以吃他啊！”
酋长立刻赶去查看，果然发现国王的拇指少了一截，便下令放走国王。而其他人都被吃掉。
国王劫后余生拣回一条性命，非常激动，马上赶回国都的监牢去拜见丞相。
他一见到丞相便抱着这位“恩臣”哭了起来。
“现在我才知道为什么你说我的断指是件好事，它救了我一命，我错怪了你啊！”
过后，国王又对丞相说：“我关你在牢里十多天，好不好？”
“好，很好！”
“为什么？”国王不明白。
“陛下，如果您不抓我进监牢，我一定会随从你去打猎，我们都会一起被食人族抓去。您可以国为断指而保全性命，便我必死无疑，因为我很完整啊！”
一时间，国王才茅塞顿开，领悟了一个真理，每件事都有其两面性的看法，是好、是坏，都在于你自己。
启示：
有人经常感叹：又是雨季，销售量又会减少，因为这些人总是认为，雨天很难去见顾客，出入不方便。这是个消极的看法：积极的人则会说：好呵，下雨了，许多顾客都会呆在家里，正是销售产品的好机会。
当环境无法改变时，我们必须适应环境，学会从中受益，方为上策。
谨记，以乐观积极的态度看待事物，我们是不会有损失的。

12.太阳和风
一天，太阳和风在争论谁更强大而有威力。
风说：“我来证明我更行，看到那儿有个穿大衣的老头吗？我打赌我能比你更快地使他脱掉大衣。”
于是，太阳躲到云层后面，风就开始吹起来。愈吹愈大，大到象一场飓风。但是风吹得愈急，老人愈把大衣紧裹在身上。
终于，风平息下来，放弃了。然后太阳从云后露面，开始以她温和的微笑照着老人，不久，老人开始擦汗，继而脱掉了大衣。
于是，太阳对风说：“温和和友善总是要比愤怒和暴力更强而有力。”
启示：
太阳的温和使人们乐意脱去外衣，风的冷酷反而使人们更加裹衣防卫。在直销这个网络相系的组织里，亲切、友善、赞美的态度，更能使一个人抛弃成见、抛下自私而趋于理性，接受正确的组织观念，而强加于人，边分的批评和责备，只能使他们逃避，离开你。

13.砌 砖
有名记者，为了一篇有关建筑业前景的专稿而到某个建筑区进行采访。
当他走进建筑区时，看到一名年轻人正在砌砖。他便走向前去问他：“先生，你在做什么呢？”
“你没张眼啊，我在砌墙呀。在这大日头底下干活，真叫人受不了！”说着，吐了一口痰在地上。
记者不再打扰他，便走到另一处去。他又碰到一名正在砌砖的年青人。
“嗨，先生，你在做什么啊？”
“噢，我在建房子，每个幸福家庭都必须拥有一套舒适的房子啊！”
启示：
同样的在砌砖，一个认为单纯是在砌砖，另一个则认为在为人建筑新屋。态度改变了人对各种事物的看法。如果一个人的态度不好，对所从事的行业缺乏热忱及爱心，肯定无法成功。

14.不闭眼睛的青蛙

一个小孩，有一次在田埂间看到一只瞪眼的青蛙，就调皮地向青蛙的眼睑撒了一泡尿，却发现青蛙的眼睑非但没有团起来，而且还一直张眼瞪着。
长大后，他成一个推销员，当遭到客户的拒绝时，他便想到童年时那只被尿浇也不闭眼的青蛙。用“青蛙法则”来对待销售，客户的拒绝犹如尿撒在青蛙的眼睑，要逆来顺受，张眼面对客户倾听，不必惊慌失措。这位推销员后来荣获日本日产汽车16年销售冠军宝座。他就是奥城良治。
启示：
每个人要想干出一番惊人的业绩，一定要具有面对失败坦然自如的积极态度，千万不可一遇挫折便落荒而逃。否则，你永远和成功无缘。

15.看到什么
有一个推销新手工作一段时间后找不到顾客，便向经理提出辞呈。
经理问他：“你为什么要辞职呢？”
他坦白答道：“我找不到顾客，业绩很差，只好辞职。”
经理位他到面对大街的窗口，指着大街问他说：“你看到什么呢？”
推销员答道：“人啊！”
“除些之外呢？”
“除了一大堆人，就只有马路啊！”
经理又说：“你再看一看！”
“还是人啊！”
经理说：“在人群中，你难道没看出许多的准顾客吗？”
推销员恍然大悟，马上收回了辞呈。
启示：
顾客来自准顾客，而准顾客满街都是，问题是如何找出来，直销高手中永远有访问不完的准顾客，营销新手则老是找不到准顾客。

16.翻土得金
有一个农夫病重得就要死去时，他把两个儿子都叫到身边说道：“我就快要死了，我只有一份遗产送给你们。我将那些金银财宝都埋藏在家后的那块葡萄园下。等我死后，你们就轻轻的翻一翻土，就可以找到它了！”
父亲死后，儿子们各自拿着锄头到葡萄园去，到处挖土找宝。但是，挖遍了葡萄园，结果仍没有找到父亲所说的“金银财宝”。但是，由于他们天天翻土，土壤肥沃起来。他们当年的收成比往年多了数倍。
届时，儿子们才明白父亲所指的“金银财宝”。 
启示：其实，天底下哪有不劳而获的东西，唯有肯付出血汗与时间者，才能有成功的果实。

17.没有斑点的珍珠
有个人找到了一颗小斑点却非常美丽的珍珠，他想：要是能够去掉这个斑点，这颗珍珠就是世界上最珍贵的无价之宝。于是，他削去了珍珠的表层，但斑点仍在；他又削掉第二层，以为斑点肯定掉了，殊不知斑点仍然存在；他不断地削掉一层又一层，直到最后，斑点没有了，但珍珠也不存在了。
启示：
在我国有句古语：“人至察则无徒，水至清则无鱼。”金无足赤，人无完人，世上不存在没有缺点的人。交朋友，也要宽宏相待，不能过于苟求。特别是在一个组织领域，更应该宽以待人，严于律已，这样才能无往不胜。

18.爱她，就要让她知道
小张和小李是好朋友，有天两人在路上相遇。
小张：老朋友，看你垂头丧气，到底发生了什么事？
小李：唉，不要再提了。
小张：有什么烦恼，告诉我，老哥一定尽力帮你。
小李：唉，真想不到小玲答应嫁给别人。
小张：小玲，你爱上了她？
小李：就是嘛，就是没想到她答应嫁别人。
小张：那小玲爱不爱你？
小李：这我可不知道，但是我却暗恋她四年啦！
启示：
你也一定有许多销售或保荐的对象，你却因缺乏勇气而迟迟没有告诉他，又或你只是想，他根本不会买或加入行列。但是，有一天在你知道他向别人买了产品或加入了别人的组织，你才大喊失去机会，岂不是痛失良机吗！

19.各有其用
有一天，眼睛、鼻子及口在开会，大家都对眉毛表示抗议。
眼睛说：“眉毛有什么用处，凭什么要在我们的上面？我眼睛可以看东西，我要是不看，连走路都不行了。”
鼻子听了不服气，道：“我鼻子可以嗅香和臭，感觉啊灵敏，眉毛算什么？它怎么可以站在我们的上面？”
听了这一段话后，口也不服了，鼓起嘴说：“脸上我最重要，算我是最有用的。我一不吃东西谁也活不了。我应该站在最上面。眉毛最没用，他应该站在最下面才对。”眼睛、鼻子及口都在互相争执，对眉毛发也愤愤的抗议。
眉毛听后，心平气和地对他们说：“既然你们都以为自己最有用，那我就在你们下面吧。”
说着，眉毛便走到眼睛下，后到鼻子下，再到口之下。结果大家都认为难看极了，只好决定让眉毛回到原处去，那儿看起来比较适合。
启示：
其实，很多人都患有一种毛病，将自己看得过高，自认样样都最好，而别人则个个不如自己，唯有自己看得最顺眼。这是非常错误的，因世上每个人都有些优点值得我们学习。因此我们必须“取他人之长，补自己之短”。这样才能在从事涉及人事复杂的销售工作时更加胜任，更加愉快！

20哥伦布立蛋
在一次宴会上，一位客人对哥伦布说：“你发现了新大陆有什么了不起，新大陆只不过是客观的存在物，刚巧被你撞上了。”
哥伦布没有同他争论，而是拿出一只鸡蛋让它立在光滑的桌面上。
这位客人试来试去，无论如何也不能把鸡蛋立起来，终于无能为力地住手了。
这时，只见哥伦布拿起鸡蛋猛地往桌面上一磕，下面的蛋壳破了，但鸡蛋稳稳地立在了桌面上。之后，哥伦布说了一句颇富哲理的话：“不破不立也是一种客观存在，但就是有人发现不了！”
启示：
我们当中的许多人不是也成天在抱怨嘲笑别人这也不行，那也不对。而当让他自己去干时，结果他什么也干不了，传统的思维已成为一种定势，让他在自缚的茧中无力自拔。当一种新生事物来临时，他除了嘲笑，怀疑之外便是无动于衷，无能为力。

21乌鸦的声音
有一天，有只乌鸦向东方飞去。在途中，它遇到一只鸽子，大家停下来休息。
鸽子非常关心地问乌鸦：“乌鸦，你要飞到哪去呀？”
乌鸦愤愤不平地回答：“鸽子老弟，这个地方的人都嫌我的声音难听，所以我想飞到别的地方去。”
鸽子听后，忠告乌鸦说：“乌鸦老兄，你飞到别的地方还是一样有人讨厌你的。你自己若不改变声音和形象，到哪里都没有人欢迎你的。”乌鸦听了，惭愧地低下了头。
启示：
许多人总喜欢责怪别人，怪环境不好，怪别人不喜欢他，不欢迎他，但他总是不反省自己的为人举止，是否值得他人尊重及欢迎。假如一个人不经常反省自己，只会责怪别人和环境，他就会和这只乌鸦一样，到处惹人讨厌。
22火车上的乘客
在火车上某个车厢内坐了两名乘客，他们正因窗户问题而吵架。
甲说：“天气那么热，不打开窗户，会闷死人的。”说着就将窗户打开。
乙则忙将窗户关闭，说：“天气这么冷，不关上窗户会着凉生病的。”
双方因互不相让而争执不停，最后，还要劳驾列车长前来主持公道。
列车长听了双方的理由后说：“我建议不如先将窗户打开，让你们其中一个冻死，然后，再把窗户关闭，让另一个人热死，那么世界就太平了。”
启示：
每当我们面对一些问题时，尤其是与顾客站在不同的立场时，必须心平气和地坐下来想对策或解决问题，千万别争执到面红耳赤。这样不但破坏了彼此间的感情，而且连生意都不用谈了。

23地图与人像
一天，一名公司高级职员下班后把在公司未完成的事务带回家做。正当他想开始做时，他那五岁大的孩子不断地干扰他，要他陪他玩耍。为了让孩子安静下来，以便可以专心工作，他想了个法子。他看到一张印有世界地图的报纸，就随手撕了下来，剪成几张，交给孩子，吩咐孩子将剪开的地图重新拼好。他心想，或许这可使孩子忙一阵子。
可是，过了不久，他的孩子就把那些应该很难拼粘的“剪报”做好了，而且完全无误。这位爸爸深感惊奇，问道：“孩子，你是怎样这么快将这张地图粘好的？”
“爸爸，很容易的，这剪报的背面正好是一个人像，我只是将那个人像粘好，然后将它倒过来，地图就形成了。”
启示：
我们不要受到一些挫折困难便影响士气或接受失败；反之，应以明朗的态度看待它，任何问题总有个解决的方法，有时只要稍为改变方法，艰难的问题或许就能轻易地解决。 

24.马戏团的大象
相信大家都见过马戏团的大象吧。
通常，没有表演节目时，马戏团人员会用一条绳子绑住大象的右后脚，然后绑在一根插在地上的小木棍，以避免大象逃跑。
都知道以大象的力量，可用长鼻卷起大树，拖拉木棍，甚至可以一脚踏死动物。为什么它如今则乖乖地站在那里呢？
原来，这头象刚被捉来时，马戏团害怕它会逃跑，便以铁链锁住它的脚，然后绑在一棵大树上，每当小象企图逃跑时，它的脚会被铁链磨得疼痛、流血。经过无数次的尝试后，小象并没有成功逃脱，于是它的脑海中形成了一种一旦有条绳子绑在脚上，它就永远无法逃脱的印象。因此，当它长大后，虽然绑在它脚上的只是一条小绳子，但它的脑意识则告诉它：你不行的，别尝试逃跑了，浪费心机。
启示：
许多时候，当我们有机会赚取更多的金钱时，例如：面对一名比我们强的顾客或上司给予一次升级的机会时，我们却一直被本身的学历背景局限，认为自己不行或无法胜任，因而错失了许多机会。每个人都有无限的潜质，当我们想尝试某件事情时，就勇敢地去做。你不去尝试又怎知自己不行呢？
25自己的孩子
有一位年轻的母亲，在家照顾她仅有两岁半的儿子，玩了一会孩子睡着了，于是母亲把儿子放在床上，她想趁儿子熟睡这段时间去附近的菜市买点菜。
这位母亲顾不上讨价还价，买完菜就匆匆走向居住的楼群。由于惦记着儿子，她不由得朝自己居住的方向望了一眼。这一望不打紧，她发现四楼处阳台上有个小黑点在那里蠕动。“啊，我的儿子，明明……”她大叫一声，疯狂地往前跑，边跑还边喊，“明明，不要往外爬！”但是孩子哪能听懂呀，他一看到妈妈朝他挥手，兴奋得乱蹬乱舞，拼命往外爬，这时要跑到四楼阻止儿子爬下来已经来不及了，这位母亲发誓要在儿子掉下来以前接住他。于是她是拼命加拼命，刚好在儿子掉下来的那一刹那，跑到了楼下并且不顾一切地伸出双臂稳稳地把儿子接住了。
这件事立即轰动了当地。电视台记者赶来了，要把这人间的奇迹摄下来。于是他们找到这位母亲，要她重复一次。这位母亲惊恐地摇摇头，死也不干。后来，记者说：“不是让你儿子重新来过。只是找只娃娃从四楼掉下来，你再去接住。”这位母亲同意了。
但是，一次，二次，三次，布娃娃都掉在地上。
朋友们，你说这是因为什么？
还是这位母亲吐露了真心话：因为孩子是自己的。
启示：
作为事业的经营者，不管投入多少，都是自己的，因此一定要认真对待。要有把自己投入的1680元当作是1680万元来对待的敬业精神，并且像对待自己的亲生儿子一样。这样，你才能稳稳地接住自己的“儿子”，而不会白白地失去投入的资金任其亏蚀。

26上帝会救我
某地发生水灾，整个乡村都难逃厄运。许多村民纷纷逃生，只有住在较高处的王小明将一些重要东西收拾好，然后爬到屋顶上去。
不久，大水浸过屋顶，刚好有只木舟经过，叫小明逃生。王小明胸有成竹地说：“不用啦，上帝会救我的！”木舟就离他而去。
片刻之间，河水已浸到他的膝盖。刚巧，有艘汽艇经过，拯救尚未逃生者。救护人员尽量说服小明。小明则说：“不必啦，上帝一定会救我的。”汽艇只好到他处进行拯救工作。
半晌之后，洪水高涨，已至王小明的肩膀。此时，有架直升机放下软梯来救小明。王小明死也不肯上机，说：“别担心我啦，上帝会救我的！”直升机也只好离去。
最后，河水继续高涨，王小明被无情的洪水淹死了。
死后，王小明升上天堂，遇见了上帝。他大骂上帝：“平日我诚心祈祝您，您却见死不救，算我瞎了眼啦。”
上帝听后说道：“王小明，我何曾见死不救，你身陷水灾，我送木舟给你，你则不要；我以为你嫌弃，改了汽艇给你，你又不赏脸；最后还以贵客待你，特派直升机去接你，但你又不领情。王小明，你要我怎样帮助你啊？”
一时，王小明说不也话来了。
启示：
朋友，很多时候，不是我们没有机会成功，而是不去认同那是个机会，三番四次找借口来推掉它。我们到底有多少机会可丢弃呢？


27认识自己
日本保险业泰斗原一平在27岁时进入日本明治保险公司开始推销生涯。当时，他穷得连中餐都吃不起，并露宿公园。
有一天，他向一位老和尚推销保险，等他详细说明之后，老和尚平静地说：“听完你的介绍之后，丝毫引不起我投保的意愿。”
老和尚注视原一平良久，接着又说：“人与人之间，像这样相对而坐的时候，一定要具备一种强烈吸引对方的魅力，如果你做不到这一点，将来就没什么前途可言了。”
原一平哑口无言，冷汗直流。
老和尚又说：“年轻人，先努力改造自己吧！”
“改造自己？”
“是的，要改造自己首先必须认识自己，你知不知道自己是一个什么样的人呢？”
老和尚又说：“你要替别人考虑保险之前，必须先考虑自己，认识自己。”
“先考虑自己？认识自己？”
“是的，赤裸裸地注视自己，毫无保留地彻底反省，然后才能认识自己。”
从此，原一平开始努力认识自己，改善自己，大彻大悟，终于成为一代推销大师。
启示：
“认识自己，改造自己”。这是我们一生中要努力追寻的目标。哪一种事情适合自己干？如何让周围的朋友喜欢自己？可以说是你事业成功的关键。首先便推销你自己——你的形象、你的修养、你的气质、你的人格。

28鳄鱼池英雄
从前印度有个国王，膝下有一个女儿，他白发苍苍，年事已高，想尽快挑选一名女婿来继承他的王位。
有一天，他召集全印度100名被认为是最勇敢、最聪明、最有才华、体魄健壮的年青人，请他们参加宴会。宴会过后，国王便走上讲台，向百名出席宴会的年青人说：“各位年青人，谢谢你们的光临，我知道，你们都是目前印度的精英，有才华、有胆识。我这次设宴，目的是要选出一名最勇敢的年青人。”
“我的试验很简单，那就是谁能从游泳池的这一边，游到另一边，而平安无事的话，我将给他三个选择：第一，一箱金银珠宝；第二，成为我的丞相；第三，是娶公主做太太，同时继承我的王位。”
每个人听了都兴高采烈，跃跃欲试。一时间，秩序很乱，吵声震天。
“请大家安静！我还没有说完。这池中养了十只大鳄鱼。已经十天没有吃东西了。
这群年轻人听国王这么一说，立刻都静下来了，彼此面面相觑。大家心中明白，他们都在等待，看有哪个青年人会跳下去。
突然，“咚“的一声，有名青年跳下水中，然后，以很快的速度游过水池，迅速上水池的另一端。每个人都拍掌喝彩，称赞那名年青人勇敢。
国王也为之一怔，赶忙走到年青人身旁问道：“年青人，你真是勇敢无比。现在，你已做到我的要求，我答应实现我的承诺，你是不是要一箱金银珠宝？”
“不。”那年青人上气不接下气地回答。
“那，你是要当我的丞相了吧？”国王问道。
“不，不。”那年青人摇头说，样子很生气似的。
国王不由微微一笑。他知道这个年青人很聪明，一定会选择最后一个的。
“你一定要娶我的公主，成为我的继承人了？”
“不，不，我不要！”那年青人越嚷越大声。四周人群都莫名其妙起来。
“你什么都不要，为什么这么拼命？你到底要什么？”国王奇怪地问道。
“我，我……”那青年人满腔怒气，眼色充满煞气，他深呼吸后说：“我要找出是哪个家伙将我推下水的……”&sup2;
启示：
朋友，你不需要浪费时间去追问谁是你的领导人，以及当你为何会加入等等原因，那些都不是最重要的，最重要的是，你是否会利用手上的黄金机会去争取你将来所梦寐以求的东西。别让手中的机会再度飞走了！

29倍增奋进
印度有一个国王很爱玩，一位术士发明了一种棋奉献给国王，国王玩得爱不释手，便对术士说：“你要本王如何赏赐你为好啊？”术士赶忙拜倒：“小人没有别的要求，只请大王在棋盘的第一个格子里放一粒米；在第二个格子里放二粒米；在第三个格子里放四粒米，然后在以后的每个格子里都放进比前一个格子多一倍的米，64个格子入满了，这些米就是我要求的赏赐。”国王一听，觉得这点不算什么，就一口答应了。
那么国王该赏给术士多少米呢？
列出的算式是：1+2&sup2;+2&sup3;+……=18446744073709551615（粒）
这么多米，可覆盖全球，国王倾全国之力也无法负担。
启示：
由这个古老的故事，使人们意识到倍增的力量是无穷无尽的，它的确使人们感到惊讶。这也是市场倍增学原理之体现。

30双倍学费
有一个青年人，去向大哲学家苏格拉底请教演讲术。他为了表示自己有好口才，滔滔不绝地讲了许多话。
末了苏格拉底要他缴纳双倍的学费。那年轻人惊诧地问道：“为什么要我加倍呢？
苏格拉底说：“因为我得教你两样功课，一是怎样闭嘴，另外才是怎样演讲。”
启示：
这个故事看来是个笑话，但事实上成功的演讲家应该是有张有合的。该讲则讲；不该讲则不讲，该点则点，点到即止，恰到好处。故对这种似懂非懂，对演讲技巧一窍不通而自作聪明的人来讲，教起来只会更费劲。

31和尚买梳
有家梳商（制造梳子的企业）招聘营销人员，广告一出，应者云集。面对上千应聘者，梳商说：“我要特殊营销员，你们的任务不是把梳子卖给普通人，而是卖给和尚。你们能行吗？”
应聘者不解：“出家人剃度为僧，要梳子何用？不是神经错乱，就是拿人开涮。于是大家又呼啦散去。最后只有三人没走。梳商向三人交待：“以十日为限，届时各自将销售成果报我。”
十日期到。梳商问A：“卖出几把？”答：“一把。”“怎么卖的？”A述说历尽千辛万苦，饱受众僧追打责骂，在下山途中见一小和尚晒着太阳，使劲挠着又脏又厚的头皮，他机灵一动，忙递上梳子，小和尚一下满心欢喜，于是买下了。
梳商又问B卖了多少？回答说卖了10把，问怎么卖的？B说他到了一座高山古寺，由于山高风大，进香者头发都被吹乱。B找到寺院住持，说蓬头垢面是对佛不敬，应在没座庙的香案前放一把梳子，供善男信女梳理鬓发。住持采纳了B的建议。此山共10座庙，于是卖出10把。
梳商又问C，你卖了多少把？答：“1000把。”梳商大惊：“你怎么卖的？”C说他来到一个深山古刹，朝圣者如织，施主络绎不绝，香火极旺。C对住持说：“凡来进香朝拜者都有一颗虔诚之心，宝刹应有所回赠，保佑其平安吉祥，我有一“积善梳”可做赠品。住持大喜，不仅厚待C，并买下千把“积善梳”留赠施主与香客。梳子就这样在看似无市场的地方开创了市场。
启示：
“要满足还未满足的需求”，即不能搞硬性推销，强买强买，更不能花样翻新骗销，诱使消费者购买；而应设身处地站在消费者的角度，为消费者着想。体现一种关爱，体贴与“共享”。这样，企业才能找到卖点，消费者才能找到需求点，生意才会火起来。

32记住“低头”
被称为美国人之父的富兰克林，一生功绩卓越，这与他的一次拜访不无关系。
一次，富兰克林到一位前辈家拜访。一进门，他的头就狠狠地撞在了门框上，疼得他一边不住地用手揉搓，一边看着比正常标准标低矮的门。出来迎接他的前辈看到他这副样子，笑笑说：“很痛吧？”可是，这将是你今天来访问我的最大收获。一个人要想平安无事地活在世上，就必须时时刻刻记住“低头”，这也是我要教你的事情，不要忘记。
富兰克林把这次拜访看成最大的收获，牢牢记住前辈的教导，并把它列入他一生的生活准则之中。
启示：
谦虚谨慎是做人的美德。一个成熟的人，有成就的人，必备此种品格，宜低头、忍让，而非自高自大。这也许是许多成功人士之美德。

33下一个
世界球王贝利在20多年的足球生涯里，参加过1364场比赛，共踢进1282个球，并创造了一个队员在一场比赛中射进8个球的纪录。他超凡的技艺不仅令万千观众惊醒。而且常使球场上的对手拍手称绝，他不仅球艺高超，而且谈吐不凡。当他个人进球记录满1000个时，有人问他：“您哪个球踢得最好？”
贝利笑了，意味深长地说：“下一个。”他的回答含蓄、幽默，耐人寻味，像他的球艺一样精彩。
启示：
在迈向成功的道路上，每当实现了一个近期目标，决不应自满，而应迎接新的成功，应把原来的成功当成是新的成功的起点，应有一种归零的心态才永远有新的目标，才攀登新的高峰，才能获得成功者的无穷无尽的乐趣。

34天体国的故事
在非洲的一个孤岛上有一个部落，人们称它---天体国。天体国的人与外界交流甚少，所以也比较落后。部落首领意识到了这一点，决定也搞一下开放，他听说在遥远的东方有一个伟大的民族，她们有一个宝岛---台湾，在台湾有一个演讲大师叫霖语堂，他能给人很多咨讯，并教人如何成功，很多人请他做演讲。于是，首领决定请霖语堂来岛上做演讲。霖语堂接到邀请也很高兴，他想：他们不远万里请我去演讲，可见他们对我的信任。于是，他很快答应了。
为了能和当地人更容易交往，霖语堂对小岛做了一些了解，知道当地人有一个风俗。就是：不论男女老少都不穿衣服，他们认为：人生来就是圣洁的，赤裸全身天天溶为一体，所以叫“天体国”。霖语堂想：中国有句话叫“入乡随俗”，那他去天体国，也应按照他们的习俗。因此，当霖语堂的专机就很快要降落在天体国的时候，霖语堂便急速地脱去了所有的衣服，随来的其他人见大师都脱了，自己也脱吧。当机门打开的时候，天体国的人都吓了一跳，只见所有的人都赤裸全身的站在飞机上：而飞机上的人同时也是一惊，天体国首领之前也了解到岛外的人都穿衣服，所以为了表示尊重，他们从国外进了一大批衣服。
启示：
为什么会造成这种尴尬的局面呢？就是因为双方缺少沟通。虽然这是一全故事，却体现了一定的现象，本该圆满的事情因为缺少沟通会一团糟；互相关心却引起误会……所以，为了减少不该发生的误会，让我们多一些沟通。

35公孙与驴子
爷孙俩牵着一头驴去赶集。他们没有走多久就听有人在旁边小声议论：“快看这两人，有驴居然不骑，宁可走，真是傻子……”爷爷和孙子互相看了一眼，觉得别人说的有理，爷爷没想便把孙子抱上驴，二人继续往前走。又走了一会儿，周围又有人说：“这个孩子太不象话了，怎么能自己骑驴让老人走呢，真是……”听了这话，爷爷觉得太有道理了：我这么大年纪在下面走，活蹦乱跳的小孩竟然骑着驴，不象话。于是马上从驴背把小孩拽下来，自己骑了上去。不一会儿又传来闲话：“这老头儿，不知咋想的，怎么能把孩子扔在下面，自己骑驴……”老爷子听了羞得满脸通红，从驴上下来，蹲在路旁，不知该如何是好……“干脆，我们两个扛着驴走，看你们还说啥！“
启示：
这个世界上总是有人喜欢说闲话，无论事情做得有多好。如果你要听信这些话的话，这就会像公孙俩一样走投无路。记住：走自己的路，让别人说去吧！

36兔子和狗
一个猎人带着他的猎狗去森林打猎。他的猎狗是一条牧羊犬，很高，四肢很长，善于奔跑，一身棕色的长毛跑起来随风轻飘，浑身闪着光，不愧是一条好狗。它可是猎人最为心爱的。
到了森林，猎人发现一只野兔。猎人举枪便射，兔子飞快地跑，结果射中了兔子的腿，兔子仍拼命地跑。猎人便让猎狗去追。只见猎人一抬手，猎狗便箭一般射了出去。
猎狗在后面紧追，野兔在前面拼命地跑，尽管它的腿还在流血，伤口还是那么疼，但它仍然没命地跑，它想：一旦被猎狗追上了就没命了。跑了一会，眼前有一棵大树，兔子一跃钻进树洞，猎狗在洞外绕了两圈便回去了。
启示：
猎狗真的没有能力追上野兔吗？不是。因为野兔是为了生存在跑，是在全力以赴以赴；而猎狗只是在执行任务，它只不过是尽力而为。那么今天，我们选择了玉叶事业，认定了这个事业，就要下定决心，坚持到底，全力以赴，只有这样才能作好。请大家永远记住：尽力而为和全力以赴是完全不一样的。

37告诉你爸爸
城西有一片硕果累累的苹果园，里面的苹果又红又大，看了就让人眼馋。所以，总有一个小孩来偷苹果。看园的是一位老太太，由于腿脚不方便，她一直也抓不住这个小孩。这一天，终于被她逮到了。可是，孩子却 不认为自己是错的。老太太很是生气，一顿训斥后，老太太要告诉他的爸爸：“告诉我，你爸爸是谁，我让你爸爸教训你！”
“他正在园里摘苹果呢！！！”孩子回答。
启示：
孩子这所以不认为自己是错的，原因是在模仿他的爸爸。因为身教是最厉害的教育方法。LOB讲的是层层复制，业务员都会认为业务指导是对的。所以指导做什么，业务员就做什么。好的东西在复制，同时，不好的东西也在复制。因此，我们的动作方法中：学好的、做好的才能教好的。

38两个孩子
有这样一个爸爸，他的两个孩子中，大儿子有积极乐观的性格，而另一个则有消极自卑的性格。爸爸做了一个测试，将小儿子放在一间装满了玩具的房间里，将大儿子放一一间堆满牛粪的屋子里。过了一会儿，他去查看，发现悲观的小儿子正坐在玩具堆上哭个不停，就去问他为什么？孩子说：“爸爸，你给我拿了这么多的玩具，我不知道该从哪一个开始玩，真是气死我了。”爸爸将他哄好了便去看另一个孩子，他发现大儿子正在非常开心地翻着一坨坨牛粪。当看到爸爸来了，兴奋地说“爸爸，你快告诉我你把玩具藏在了哪堆牛粪下面了？”
启示：
性格决定观念，观念决定命运。无论我们所处什么样的环境，只要我们是积极的、乐观的，就一定能找到欢乐、找到希望。

39“我不要脸”
说话有这个四个乞丐：一个是瘸子、一个是瞎子、一个是秃子、一个人满脸是麻子。有一天他们共同努力讨来一碗米饭，几位想了想，如果分着吃，谁也见不饱，不如每个人说一句话，谁说得有道理就给谁吃。
于是瘸子说：“我是金鸡独立。”
瞎子说：“我是目中无人。”
秃头说：“我是光芒万丈。”
可是麻子说：“我是不要脸，因为我把米饭早就吃完了！”
启示：
当今时代，讲的是效率和行动力，光想或光说而不去行动，到头来一定会一事无成。

40我要报仇
有三个少年跑到少林寺，要求主持收他们为徒。主持问第一名少年：“你为什么要学武功？”
第一名少年回答：“师父，我身体太弱了，我学武功是要强身。”
主持又问第二名少年：“那你呢？”
这名少年回答：“师父，我家里富裕，每天大鱼大肉，所以我吃得太肥了，我学武功是要减肥。”
主持跟着问第三名少年：“那你又为什么要学武功呢？”
这名少年感慨地说：“师父，我村子里遇劫，我父亲和许多乡亲父老都被土匪杀了，我学武功是要报仇，不让这些土匪逍遥法外。”
结果，当然是第三名少年把武功学得最好。
启示：
朋友，你为什么要加入LOB呢？
因为应酬朋友？因为打发时间？因为要多赚外块？还是因为要创一番轰轰烈烈的事业，让那些看不起你的人大跌眼镜呢？要在LOB成功，首先必须要有一个明确的理由，弄清楚为什么你要从事这个行业，才能收到事半功倍的效果。 
41连做梦都不会吗？
一天劳动后，张三和李四坐在一棵椰树下乘凉聊天。
“昨天，我梦见老板给我100个椰子，我真的高兴极了！”张三对李四说。
“哗！真有这回事？真让人羡慕。”
“我还将椰子卖掉，换回钱币呢！”张三说得津津有味。
“老板送你这么多个，你分一半给我可以吗？”
“不可以！”
“那么，20个可以了吧？”
“也不可以”
“那么一个总可以吧？”
“你怎么这样懒！连做梦都不会吗？”
张三气呼呼地说。
启示：
梦想是世上一切发明的开始。所有成功人士都曾有过梦想，梦想给予他们无数的热忱与信心，促使他们勇敢地去追求梦想，最终将它变成事实。只要我们敢于做梦（但绝不要发青天白日梦）。梦想自己要拥有的生活及物质享受，激起“沉睡”的潜能与热忱，发奋图强，力争上游。只要梦尚存，成功最终是属于你的。
去梦想吧，朋友，人类因有梦想而伟大！

42能预知未来的体重器
有一天，陈亚明到飞机场购买机票，欲往香港观光。由于时间尚早，他便在机场内毫无目的地游逛起来。
突然，有件东西吸引了他。那是一个体重器。那体重器与众不同，因店面挂着一张海报写着：“你的体重与你的未来”。陈亚明便赶忙靠近那体重器，左看右看，似乎看不出有什么特别。满腹怀疑，他踏上那体重器，从口袋中掏出一个两毛钱硬币，放进其内。“咚”有张卡片掉了下来。他拿起那张卡片一看，那卡片上写着：“你的名字是陈亚明，体重60公斤，正等待下午2时正的飞机飞往香港。”
“不可能的！”
陈亚明怎么都不相信这个体重器能预知他的未来。他认为一定是有人在作弄他。他心中有些愤怒。心想：好，让我也来捉弄一回这个怪物！
于是，他便走进机场的女装店，将自己打扮成一个长发披肩、妖艳十足的女性，然后很有信心地走向那体重器。他心想：这次看你认不认得我是谁。他信心十足地踏上那体重器，掏出硬币放进去。“咚”一声响后，掉出一张卡片。
他拿起卡片一看，脸上笑容马上消失，接着大哭起来。
原来，那张卡片上写着：“你的名字还是陈亚明，体重60公斤；不过，你2时正的飞机已经起飞了。”
启示：
很多时候，许多人都一直在寻找机会，以便赚取更多的金钱，享受美好的生活，成为成功人物。但不幸的是，每每机会轻敲他的家门时，他们总听不到或不相信那是个机会，一而再，再而三地错失机会，就像陈亚明不相信那体重器一样，抱着怀疑的态度，并且花心思去试探它，最终错失了那架飞往目的地的飞机。
朋友，当机会到来时，好好把握，好好珍惜。努力奋斗，它一定可以带着你及家人到达向往的目的地。

43苏格拉底收徒
一个年青人，非常想做苏格拉底的学生。于是他便风尘仆仆地赶往苏格拉底的住所，要求苏格拉底收他为徒。
苏格拉底对这个年青人说：“要想做我的学生，请先跟我跳到河里去。”
年青人心里纳闷但又不敢问，于是顺从地跳进河水中，然后苏格拉底也跳进河中，上去就抱住年青人的头使劲往水里按。年青人还不明白怎么回事就连灌了几口河水，这时苏格拉底又猛地骑在年轻人的脖子上，继续不停地往下按，年轻人喝了一肚子的水，再喝下怕就没命了。他顾不得许多，猛地把苏格拉底掀下水，爬上岸去，气呼呼地问：“你为什么这样做？难道想淹死我吗？”
苏格拉底说：“我收的学生应该是求知欲非常强烈的人。”
启示：
人一定要有强烈的成功欲望，才会更快更好地迈向人生的一个新台阶。没有欲望，就没有成功。

44十二头猪
十二头猪涉水过河。到达彼岸时，最年长的猪队长便开始点数，惟恐遗漏。一头，二头，三头……它数了几次，总是少了头。
“奇怪？刚才还没有过河时，明明是有12头的，怎么现在却少了一头，难道有一头被水冲走了？各位帮忙数一数好不好？”
猪仔们听队长这么一说，便数了起来。但数来数到都是11头。
它们都开始紧张起来。
此时，有名牧童骑牛走过，见到这情景，大笑起来。猪队长生气地说：“你笑什么？我们都在着急，你却帮也不帮，还在笑！”
那牧童说道：“你们明明是12头，但你们只用眼睛看人，不看自己，所以数来数去只有11头！”
启示：
有许多人总是以两只眼睛来看别人的错误，这个不好，那个不是，为什么不瞧瞧自己呢？

45宝 藏
从前，有一个非常贫穷的村子，村里住着一个二十几岁的小伙子。这个小伙子整天在寻找致富的机会。
有一天，他听说在后山住着一位老者，他上知天文，下知地理，于是，小伙子便上山去向老者讨教。老者告诉他：淌过村前的小河，再翻过两痤大山，山脚下有一个山洞，洞里有很多财宝。但是，这个洞非常的不容易被发现，如果他肯下决心吃苦的话，一旦他找到这个洞，那财宝也就是他的了。最后，老者告诉他如何找开洞口的门。小伙子非常的高兴，他谢过老者，便回家做准备。第二天，小伙子上路寻宝去了。
他不停地走了三天三夜，终于到了老者说的那个山脚下，又花了五天的时间，历尽千辛万苦，最后，他终于找到了那个山洞。他按照老者告诉他的方法，果真山门被找开了。小伙子飞奔进去，顿时他眼前一亮，在他面前堆满了光彩夺目的金银财宝。小伙子高兴各跳了起来，他早已忘记了几天来的疲惫，拼命的把财宝往事先已经准备好的口袋里装。财宝太多了，口袋根本装不下，于是，他把身上能装的地方都装满了。就当他准备拖着财宝回家的时候，洞口的石门落下了，他急坏了，拼命的推石门，可是他使出全身的力气，石门却一点也不动。小伙子没有办法了，只好找有没有其他的路。结果，他在一面墙上发现了一些字，告诉他每个人每次只能拿走一块金子。小伙子很不情愿的把身上的财宝往下扔，扔一块，石门没开；扔两块，石门没开；扔三块石门仍然没开……直到最后他手里仅剩两块金子了，可门还是没开！没办法，他只好又扔了一块，手里只剩下一块金子，这时，门开了，小伙子拿着一块金子下山了。
回到村子后，小伙子便给村子里的人讲，可是，人们不相信他说的话。他拿出金子给别人看，别人问他：“为什么那么多财宝你却只拿一块？”他说明原因可人们更不相信了，有人认为他在撒谎，也有人认为他想发财想疯了。小伙子仍然不停地讲，最后，终于有一个人对他说的话很感兴趣，就想和他去看一看，就算是他假的，也不会损失什么；如果是真的，那不是更好吗！于是，他们又出发了。又经过三天三夜，这回，有小伙子带路，他们直接就来到那个山洞前。小伙子找开门，随来的人看见财宝：“哇！原来是真的，发财了！”他跑进去，拼命的装，小伙子有了上次的经验，告诉他只能拿一块，可他不信，依然拼命的装，直到他装到不能再装了，准备走的时候，却发现门已经关上了。小伙子把他带到写了字的墙的前面，这时，他才相信了，于是，他也象小伙子第一回那样，舍不得又不得不一块一块地放下，直到最后剩下一块，门开了，他们回去了。
这回，一个人变成了两个人，多了一份力量，自然相信的人也就多了。第二次，有两个人跟随他们上山去了，他们依然重复以前的故事……当他们再回到村子，两个人的力量变成了四个人的力量，虽然还有很多人不信，但又有更多的人相信了。当这些人再回来的时候，传播的力量更大了。
最后，全村人都相信了，他们一起去山上取宝，全村的人都富了，他们非常感谢小伙子，当初误解他的人也开始崇拜他、尊敬他、爱戴他。人们推举他为首领，带领全村的人幸福的生活。
启示：
团队是不断发展的，所以，后期的效益不可估量。当这个机会降临到你身边的时候，你还在犹豫什么呢？机会不是时时都有的，一旦错过以后，后悔也来不及了。


46.鲨鱼与鱼 
　　 
　　 曾有人做过实验，将一只最凶猛的鲨鱼和一群热带鱼放在同一个池子，然后用强化玻璃隔开，最初，鲨鱼每天不断冲撞那块看不到的玻璃，耐何这只是徒劳，它始终不能过到对面去，而实验人员每天都有放一些鲫鱼在池子里，所以鲨鱼也没缺少猎物，只是它仍想到对面去，想尝试那美丽的滋味，每天仍是不断的冲撞那块玻璃，它试了每个角落，每次都是用尽全力，但每次也总是弄的伤痕累累，有好几次都浑身破裂出血，持续了好一些日子，每当玻璃一出现裂痕，实验人员马上加上一块更厚的玻璃。后来，鲨鱼不再冲撞那块玻璃了，对那些斑斓的热带鱼也不再在意，好像他们只是墙上会动的壁画，它开始等着每天固定会出现的鲫鱼，然后用他敏捷的本能进行狩猎，好像回到海中不可一世的凶狠霸气，但这一切只不过是假像罢了，实验到了最后的阶段，实验人员将玻璃取走，但鲨鱼却没有反应，每天仍是在固定的区域游着它不但对那些热带鱼视若无睹，甚至于当那些鲫鱼逃到那边去，他就立刻放弃追逐，说什么也不愿再过去.

实验结束了，实验人员讥笑它是海里最懦弱的鱼。可是失恋过的人都知道为什么，它怕痛。 
　　 

47、 情况不同 
　　 
　　 一只小猪、一只绵羊和一头乳牛，被关在同一个畜栏里。有一次，牧人捉住小猪，他大声号叫，猛烈地抗拒。绵羊和乳牛讨厌它的号叫，便说：“他常常捉我们，我们并不大呼小叫。”小猪听了回答道：“捉你们和捉我完全是两回事，他捉你们，只是要你们的毛和乳汁，但是捉住我，却是要我的命呢! ”
立场不同、所处环境不同的人，很难了解对方的感受；因此对别人的失意、挫折、伤痛 ，不宜幸灾乐祸，而应要有关怀、了解的心情。要有宽容的心！ 
　　 
　　 48、 靠自己 
　　 
　　 小蜗牛问妈妈：为什么我们从生下来，就要背负这个又硬又重的壳呢？ 
　　 
　　 妈妈：因为我们的身体没有骨骼的支撑，只能爬，又爬不快。所以要这个壳的保护！ 
　　 
　　 小蜗牛：.姊姊没有骨头，也爬不快，为什么她却不用背这个又硬又重的壳呢？ 
　　 
　　 妈妈：因为.姊姊能变成蝴蝶，天空会保护她啊。 
　　 
　　 小蜗牛：可是蚯蚓弟弟也没骨头爬不快，也不会变成蝴蝶他什么不背这个又硬又重的壳呢？ 
　　 
　　 妈妈：因为蚯蚓弟弟会钻土, 大地会保护他啊。 
　　 
　　 小蜗牛哭了起来：我们好可怜，天空不保护，大地也不保护。 
　　 
　　 蜗牛妈妈安慰他：所以我们有壳啊！我们不靠天，也不靠地，我们靠自己。 
49、 神迹 
　　 
　　 法国一个偏僻的小镇，据传有一个特别灵验的水泉，常会出现神迹，可以医治各种疾病。有一天，一个拄着拐杖，少了一条腿的退伍军人，一跛一跛的走过镇上的马路，旁边的镇民带着同情的回吻说：“可怜的家伙，难道他要向上帝祈求再有一条腿吗?”这一句话被退伍的军人听到了，他转过身对他们说：“我不是要向上帝祈求有一条新的腿，而是要祈求他帮助我，叫我没有一条腿后，也知道如何过日子。”
试想：学习为所失去的感恩，也接纳失去的事实，不管人生的得与失，总是要让自已的生命充满了亮丽与光彩，不再为过去掉泪，努力的活出自己的生命。 
　　 
　　 50、 钓竿 
　　 
　　 有个老人在河边钓鱼，一个小孩走过去看他钓鱼，老人技巧纯熟，所以没多久就钓上了满篓的鱼，老人见小孩很可爱，要把整篓的鱼送给他，小孩摇摇头，老人惊异的问道：“你为何不要？”小孩回答：“我想要你手中的钓竿。”老人问：“你要钓竿做什么？”小孩说：“这篓鱼没多久就吃完了，要是我有钓竿，我就可以自己钓，一辈子也吃不完。”我想你一定会说：好聪明的小孩。错了，他如果只要钓竿，那他一条鱼也吃不到。因为，他不懂钓鱼的技巧，光有鱼竿是没用的，因为钓鱼重要的不在钓竿，而在钓技有太多人认为自己拥有了人生道上的钓竿，再也无惧于路上的风雨，如此，难免会跌倒于泥泞地上。
就如小孩看老人，以为只要有钓竿就有吃不完的鱼，像职员看老板，以为只要坐在办公室，就有滚进的