都有爷爷 

　　从前，有一个人在树下卖草帽，不料被树上的一群猴子把草帽哄抢去了。这个人急中生智，想到猴子有模仿的习性，就将头上戴的草帽取下来，扔到地上。果然，树上的猴子都将草帽纷纷地扔了下来。后来，这个人的孙子也来到树下卖草帽，同样遭到树上猴子哄抢。孙子想到爷爷的方法，他也将头上戴的草帽取下来，扔到地上。但是，没有一只猴子把帽子从树上扔下来。孙子无奈地望着树上的猴子，心里纳闷：“爷爷的这一招怎么不灵了？”这时，猴群中有一只猴子下了树，对孙子说：“不是只有你才有爷爷的。”

前程在线解读
循规蹈矩、没有创新意识的人，会在工作中四处碰壁；墨守成规、缺少创新理念的企业，会在竞争中遭到淘汰。创新是个人进步的动力、企业发展的灵魂。优秀的管理者应该在企业中营造创新环境、激发员工的创新精神。



蜘蛛爬墙的启示

雨后，一只蜘蛛艰难地向墙上已经支离破碎的网爬去，由于墙壁潮湿，它爬到一定的高度，就会掉下来，它一次次地向上爬，一次次地又掉下来……第一个人看到了，他叹了一口气，自言自语：“我的一生不正如这只蜘蛛吗？忙忙碌碌而无所得。”于是，他日渐消沉。第二个人看到了，他说：这只蜘蛛真愚蠢，为什么不从旁边干燥的地方绕一下爬上去？我以后可不能像它那样愚蠢。于是，他变得聪明起来。第三个人看到了，他立刻被蜘蛛屡败屡战的精神感动了。于是，他变得坚强起来。


狐狸和鹤的酒宴 
--------------------------------------------------------------------------------

　　有一天，狐狸送了一张邀请函给鹤：“晚上请来舍下用餐。” 

　　“哇！真罕见！狐狸先生会准备什么酒菜招待我呢？” 

　　鹤很高兴地前去狐狸的家。 

　　“呀！鹤先生，欢迎！欢迎！请不要客气！”狐狸取出的酒菜只有放在大平盘里的汤而已。 

　　“我最喜欢喝汤啦！谢谢你呀！” 

　　鹤很想喝汤，可是，因为自己长着一个长嘴巴，所以费了好大的劲，也只能闻到味道而已。盘内的汤，一滴也喝不到。 

　　可是狐狸却叽哩咕噜地一下子就把汤喝完了，而且嗤嗤地笑着，觉得很有趣。 

　　“真不够意思，你在捉弄我！”鹤恨恨地回家去了。 

　　不久，鹤也送邀请函给狐狸：“晚上请客，请你一定要来喔！” 

　　狐狸是个贪吃鬼，“是什么样的食物呢？”狐狸暗暗地想着，连不久以前的事，狐狸也忘得一干二净，高高兴兴地到了鹤的家。 

　　“狐狸先生，欢迎！欢迎！别客气，尽管用吧！” 

　　鹤拿出的东西都是什么呢？原来是装在细颈水瓶里的汤啊！ 

　　“谢谢！”狐狸将嘴伸进水瓶里，但是怎么喝也喝不到一口汤，只能闻到鲜美的味道。鹤则将长嘴巴轻轻松松地伸进瓶底，津津有味地喝着呢！ 

　　狐狸肚子饿坏了，眼前的美食却一口也吃不到。

前程在线解读
己所不欲，勿施于人。狐狸捉弄鹤，鹤也会想办法以牙还牙。作为企业的部门经理，部门之间的协作与配合是非常必要的。作为企业组织的一个职能部门，虽然有着自己的职权范围，但是部门运作必须服从于企业全局需要，切不可搞“诸侯割据”，如果人事经理面对财务经理的协作邀请不闻不问，或者口头支持，行为上不落实到位，财务经理尴尬。但是“山不转水转”，人事经理总有要求财务经理协作配合的时候，一旦财务经理“以其人之道，还其人之身”，人事经理又作何感想呢？最终是两败俱伤。



老和尚背女人

老和尚携小和尚游方，途遇一条河；见一女子正想过河，却又不敢过。犯难之际，老和尚便主动背该女子趟过了河，然后放下女子，与小和尚继续赶路。小和尚不禁一路嘀咕：师父怎么了？竟敢背一女子过河？一路走，一路想，最后终于忍不住了，说：师父，你犯戒了？怎么背了女人？老和尚叹道：我早已放下，你却还放不下！

前程在线解读
君子坦荡荡，小人常戚戚；心胸宽广，思想开朗，遇事拿得起、放得下，才能永远保持一种健康的心态。


母亲给出的答案

有个孩子对一个问题一直想不通：为什么他的同桌想考第一一下子就考了第一，而自己想考第一却只考了全班第二十一名？

回家后他问道：“妈妈我是不是比别人笨？我觉得我和他一样听老师的话，一样认真地做作业，可是，为什么我总比他落后？”妈妈听了儿子的话，感觉到儿子开始有自尊心了，而这种自尊心正在被学校的排名伤害着。她望着儿子，没有回答，因为她也不知道怎样回答。
　　又一次考试后，孩子考了第十七名，而他的同桌还是第一名。回家后，儿子又问了同样的问题。她真想说，人的智力确实有三六九等，考第一的人，脑子就是比一般的人灵。然而这样的回答，难道是孩子真想知道的答案吗？她庆幸自己没说出口。
　　应该怎样回答儿子的问题呢？有几次，她真想重复那几句被上万个父母重复了上万次的话———你太贪玩了；你在学习上还不够勤奋；和别人比起来还不够努力……这样来搪塞儿子。然而，象她儿子这样脑袋不够聪明，在班上成绩不甚突出的孩子，平时活得还不够辛苦吗？所以她没有那么做，她想为儿子的问题找到一个完美的答案。
　　儿子小学毕业了，虽然他比过去更加刻苦，但依然没有赶上他的同桌，不过与过去相比，他的成绩一直在提高。为了对儿子的进步表示赞赏，她带他去看了一次大海。就是在这次旅行中，这位母亲回答了儿子的问题。
　　现在这位做儿子的再也不担心自己的名次了，也再没有人追问他小学时成绩排第几名，因为他去年以全校第一名的成绩考入了清华。寒假归来时，母校请他给同学及家长们做一个报告。其中他讲了小时候的一段经历：“我和母亲坐在沙滩上，她指着前面对我说，你看那些在海边争食的鸟儿，当海浪打来的时候，小灰雀总能迅速地起飞，它们拍打两三下翅膀就升入天空；而海鸥总显得非常笨拙，它们从沙滩飞入天空总要很长时间，然后，真正能飞跃大海横过大洋的还是它们。”这个报告使得很多母亲流下了眼泪，其中包括他自己的母亲。


和尚正误‘真诀’

　　一位云游的和尚晚上到了半山腰，见一小屋内放光，暗喜有缘遇到有功夫之人，于是推门而入，见一老叟盘坐于炕上，打过招呼便问：“施主练的是什么功？”老叟答日：“菩萨咒。”和尚更为高兴，自思自己出家40年，尚末听过有菩萨咒，忙向老叟请教。老叟说：“我练此咒60余年，尚未传授过一人。就是6个字：唵、嘛、呢、叭、咪、牛。老叟把‘哞’错念成‘牛’。和尚一听笑了，告以此咒非菩萨咒，乃六字大明神咒，并指出最后一个字不念‘牛’，应念‘哞’（hong）。和尚走后，老叟按更正的去念，总是绕口念不好。 
三个月后，和尚又来到这个小屋，心想老叟把‘牛’改成念‘哞’后，功夫当更高了，不料屋内一点光也没有，进门一看，老叟正念大明神咒，最后‘哞’总念不好。和尚满腹疑团，为何老叟念‘牛’有光，念‘哞’反而无光。回庙后求教方丈，方丈说：“你出家40年，为何不懂此理？念咒是把心定位，心定后身体的三味真火出来，便有光了。老叟按他的念法念了60年，念得一心不乱，三味真火出来了。你让他一改，心乱了，三味真火便出不来了。”


美国人买柿子
--------------------------------------------------------------------------------

美国的一个摄制组，想拍一部中国农民生活的纪录片。于是他们来到中国某地农村，找到一位柿农，说要买他1000个柿子，请他把这些柿子从树上摘下来，并演示一下贮存的过程，谈好的价钱是1000个柿子给160元人民币，折合20美元。
　　这位柿农很高兴地同意了。于是他找来一个帮手，一人爬到柿子树上，用绑有弯钩的长杆，看准长得好的柿子用劲一拧，柿子就掉了下来。下面的一个人就从草丛里把柿子找了出来，捡到一个竹筐里。柿子不断地掉下来，滚得到处都是。下面的人则手脚飞快地把它们不断地捡到竹筐里，同时还不忘高声大嗓地和树上的人拉着家常。在一边的美国人觉得这很有趣，自然全都拍了下来。接着又拍了他们贮存柿子的过程。 
　　美国人付了钱就准备离开，那位收了钱的柿农却一把拉住他们说：“你们怎么不把买的柿子带走呢？”美国人说不好带，也不需要带，他们买这些柿子的目的已经达到了，这些柿子还是请他自己留着。
　　天底下哪有这样便宜的事情呢？那位柿农心里想。于是他很生气地说：“我的柿子很棒呢，质量好得很，你们没理由瞧不起它们。”美国人耸耸肩,摊开双手笑了。他们就让翻译耐心地跟他解释，说他们丝毫没有瞧不起他这些柿子的意思。
　　翻译解释了半天，柿农才似懂非懂地点点头，同意让他们走。但他却在背后摇摇头感叹说：“没想到世界上还有这样的傻瓜！”
　　那位柿农不知道，他的1000个柿子虽然原地没动地就卖了20美元，但那几位美国人拍的他们采摘和贮存柿子的纪录片，拿到美国去却可以卖更多更多的钱。
　　那位柿农不知道，在那几个美国人眼里，他的那些柿子并不值钱，值钱的是他们的那种独特有趣的采摘、贮存柿子的生产生活方式。
　　那位柿农不知道，一个柿子在市场上只能卖一次，但如果将柿子制成“信息产品”，一个柿子就可以卖一千次一万次甚至千千万万次。
　　那位柿农很地道，很质朴，很可爱。

前程在线解读
柿农的蝇头小利比起那几个美国人的利益来说实在不算什么，故事看来是讲人与人之间的差别，其实对我们的企业决策者同样有教育意义。在企业的投资构成中，我们的决策者是像文中的柿农一样只看到眼前的比较直接的“小利益”还是能把眼光放长远一些，发现更大，但可能比较隐蔽的“大利益”呢？这可是个很大的学问。
　　明智的人总会在放弃微小利益的同时，获得更大的利益。




老师讲的故事
--------------------------------------------------------------------------------

老师已退休，现居乡下。
一天，几个同学聚到一起，讲起了他们的老师，在校时，他们都曾受到老师的器重，现在，他们大小都成了点气候。有人提议，教师节那天，去看看老师吧，要带上自己的车，给老师壮壮脸儿。提议得到了几位同学的赞同。他们都是有车的人，虽然都是公车。
教师节这天，他们坐着自己的车，先后到了老师的家，唯独小喜还没到。小喜是老师这个村所在乡的乡长，上任还不到半个月。一个戴眼镜的同学不满地说，小喜最近来得最慢。眼镜说着，就拨打小喜的手机，但总占线，眼镜就一遍遍重拨。他终于与小喜联系上了。打过手机，眼镜说，小喜马上到。
说话间，就有车声传来。他们迎到门口时，小喜的桑塔纳已停院门口了。小喜下了车说，对不起，对不起，路上遇到了点儿麻烦。
老师关切地问，啥麻烦？
小喜入坐后说，到这个乡报到后，秘书建议我换台车，要不就换换车牌子。我想，换了好像要与前任乡长势不两立一样，影响不好，就没换。今天，我坐这车来到刘村村口，有台拖拉机迎面开来，路虽不宽，但完全可以会车。可拖拉机硬是占着路中间不靠边。拖拉机手瞪着眼，凶凶地看我们。司机让他往一边靠靠，他脖子一拧说，好人不给坏人让路。我听了这话感到好没道理，就下车问他，你认识我吗？他摇头。我说，你不认识我怎么说我是坏人？那人看一下车牌说，坐这车的没好人。司机说，这是新来的乡长。乡长有急事，你这位大哥行行好，让我们过去吧。那人看看我，很不情愿地让了路。路上，司机给我吐露了真情，原乡长看上了这个村的两个女人，乡长夜间经常自己驾车在村头轮换着与这两个女人约会，这车成了那乡长的活动别墅。我恍然大悟：难怪秘书建议我换车换牌号呢。
小喜的话引起了同学们的兴趣。眼镜说，那开拖拉机的恐怕是乡长情人的丈夫，他没误你一顿就不错了。
众人哄一下笑起来。
老师摆了家宴，请学生入座。酒过三巡，话过情谊，话题不知怎么就又拐到了车上。同学又讲了几个有关车子的奇话、趣话。老师只是听。一个学生怕冷落了老师，就打断话题，给老师让酒。老师喝了酒说，我也讲个车的故事吧。学生们连声说好。
老师问。知道农科所的老黄吗？
学生们说知道，知道，有名的玉米育种专家。他前一段升了，正处。
老师点头。
老师说，这个村，是农科所的一个玉米育种繁育基地。老黄要升官的消息那天传到了村里。这村的大人小孩没有不认识老黄的。那年，村里玉米苗得了一种奇怪的病，玉米苗由青变黄，由黄变枯，然后大片大片死去。村里去请老黄，老黄来了连口水都没喝，就直接到大田察看苗情，然后配制农药。经过几天几夜抢救，苗保住了，这年秋季，还获得了丰收。在这之后，老黄将这个村定为玉米良种繁育基地，使农民每亩地的收入翻了一番……老黄对这村有恩哩，黄要升官了，他们咋不高兴呢，可他们心里却不黄离开。村长和几个已知消息的人却和老黄话别……一位老人拉着老黄的手说，走吧，人往高处走，水往海中流。走后，甭忘了咱村，这儿是你的家，村里的人都是你的亲人，啥时想家了，就来看看，啥时育出了好种子……也甭忘了……给咱家的田留一些，咱的田肥哩……老人说着说着就哭起来了。
村长说，哭啥，老黄升了，喜事哩。村长劝说着别人，自己竟也落起泪来。
后来，村长问老黄，走前，有啥让村里办的没有？
老黄想想说，明天给我找台拖拉机吧。
村长一时不解，上面不是派轿车来接你吗？
老黄说，我想再坐一次咱村的拖拉机。
村长说，老黄，只要不嫌弃，甭说一台，十台也行。
第二天清早，老黄起床开门一看，大门口外蹲了好多人，他们身后，停了一大片拖拉机。
他正纳闷，村长走过来说，听说你要走，大家都要来，就都来了。
老黄说，这不行，不行。这么多拖拉机，交警不让上路的。
村长说，老黄，不让他们上大路，让他们开车送你到大路口总行吧。
老黄拗不过大家，便上了一台拖拉机，其它就一字排开送老黄赴任……
老师的故事讲完了，学生们听了，好一阵沉默。



差不多先生传 胡适
--------------------------------------------------------------------------------

你知道中国有名的人是谁？提起此人，人人皆晓，处处闻名，他姓差，名不多，是各省各县各村人氏。你一定见过他，一定听别人谈起他。差不多先生的名字天天挂在大家的口头上，因为他是中国全国人的代表。
差不多先生的相貌和你我都差不多。他有一双眼睛，但看的不很清楚；有两只耳朵，但听的不很分明；有鼻子和嘴，但他对于气味和口味都不很讲究；他的脑子也不小，但他的记性却不很精明，他的思想也不很细密。
他常常说：“凡事只要差不多，就好了。何必太精明呢？”
他小的时候，他妈叫他去买红糖，他买了白糖回来，他妈骂他，他摇摇头道：“红糖白糖不是差不多吗？”
他在学堂的时候，先生问他：“直隶省的西边是哪一省？”他说是陕西。先生说：“错了。是山西，不是陕西。”他说：“陕西同山西不是差不多吗？”
后来他在一个店铺里做伙计，他也会写，也会算，只是总不精细，十字常常写成千字，千字常常写成十字。掌柜的生气了，常常骂他，他只是笑嘻嘻地赔小心道：“千字比十字只多一小撇，不是差不多吗？”
有一天，他为了一件要紧的事，要搭火车到上海去。他从从容容地走到火车站，迟了两分钟，火车已开走了。他白瞪着眼，望着远远的火车上的煤烟，摇摇头道：“只好明天再走了，今天走同明天走，也还差不多。可是火车公司，未免太认真了。8点30分开，同8点32分开，不是差不多吗？”他一面说，一面慢慢地走回家，心里总不很明白为什么火车不肯等他两分钟。
有一天，他忽然得一急病，赶快叫家人去请东街的汪先生。那家人急急忙忙地跑去，一时寻不着东街汪大夫，却把西街的牛医王大夫请来了。差不多先生病在床上，知道寻错了人，但病急了，身上痛苦，心里焦急，等不得了，心里想到：“好在王大夫同汪大夫也差不多，让他试试看吧。”于是这位牛医王大夫走近床前，用医牛的法子给差不多先生治病。不上一点钟，差不多先生就一命呜呼了。
差不多先生差不多要死的时候，一口气断断续续地说道：“活人同死人也差……差……差……不多……凡是只要……差……差……不多……就……好了……何……何……必……太……太认真呢？”他说完这句格言，方才绝气了。
他死后，大家都很称赞差不多先生样样事情看得破，想得通，大家都说他一生不肯认真，不肯算帐，不肯计较，真是一位有德行的人，于是大家给他取个死后的法号，叫他做圆通大师。
他的名誉越传越远，越久越大。无数无数都学他的榜样。于是人人都成了一个差不多先生－－然而中国从此就成了一个懒人国了。



性格偏激的关羽

性格和情绪上的偏激，是做人处世的一个不可小觑的缺陷。三国时代，那位汉寿亭侯关羽，过五关，斩六将，单刀赴会，水淹七军，是何等英雄气概。可是他致命的弱点就是刚愎自用，固执偏激。当他受刘备重托留守荆州时，诸葛亮再三叮嘱他要“北据曹操，南和孙权”，可是，当吴主孙权派人来见关羽，为儿子求婚，关羽一听大怒，喝道：“吾虎女安肯嫁犬子乎？”总是看自己“一朵花”，看人家“豆腐渣”，说话办事不顾大局，不计后果，导致了吴蜀联盟的破裂。最后刀兵相见，关羽也落个败走麦城、被俘身亡的下场。本来嘛，人家来求婚，同意不同意在你，怎能出口伤人、以自己的个人好恶和偏激情绪对待关系全局的大事呢?假若关羽少一点偏激，不意气用事，那么，吴蜀联盟大约不会遭到破坏，荆州的归属可能也不是另外一种局面。 

关羽不但看不起对手，也不把同僚放在眼里，名将马超来降，刘备封其为平西将军，远在荆州的关羽大为不满，特地给诸葛亮去信，责问说：“马超能比得上谁?”老将黄忠被封为后将军，关羽又当众宣称：“大丈夫终不与老兵同列!目空一切，气量狭小，盛气凌人，其他的人就更不在他眼里，一些受过他蔑视侮辱的将领对他既怕又恨，以致当他陷入绝境时，众叛亲离，无人救援，促使他迅速走向败亡。

前程在线解读
现实生活中，凡不能正确地对待别人的人，就一定不能正确地对待自己。见到别人做出成绩，出了名，就认为那有什么了不起，甚至想尽干方百计诋毁贬损别人；见到别人不如自己，又冷嘲热讽，借压低别人来抬高自己。处处要求别人尊重自己，而自己却不去尊重别人。在处理重大问题上，意气用事，我行我素，主观武断。像这样的人，干事业、搞工作，成事不足，败事有余，在社会上恐怕也很难与别人和睦相处。 

偏激的人看问题总是带着有色眼镜，以偏概全，固执己见，钻牛角尖，对人家善意的规劝和平等商讨一概不听不理。偏激的人怨天尤人，牢骚太盛，成天抱怨生不逢时，怀才不遇，只问别人给他提供了什么，不问他为别人贡献了什么。偏激的人缺少朋友，人们交朋友喜欢“同声相应，意气相投”，都喜欢结交饱学而又谦和的人，老是以为自己比对方高明，开口就梗着脖子和人家拾杠，明明无理也要搅三分的主儿，谁愿和他打交道? 

所以偏激的人大多人缘很差。性格和情绪上的偏激是一种心理疾病。它的产生源于知识上的极端贫乏，见识上的孤陋寡闻，社交上的自我封闭意识，思维上的主观唯心主义等等。对此，只有对症下药，丰富自己的知识，增长自己的阅历，多参加有益的社交活动，同时，还要掌握正确的思想观点和思想方法，才能有效地克服这种“一叶障目，不见泰山”的偏激心理。 

一个人有主见，有头脑，不随人俯仰，不与世沉浮，这无疑是值得称道的好品质。但是，这还要以不固执已见，不偏激执拗为前提。无论是做人还是处世，头脑里都应当多一点辩证观点。死守一隅，坐井观天，把自己的偏见当成真理至死不悟，这是做人与处世的大忌，如果不认真纠正这种“关羽遗风”，就很有可能会使自己误入人生的“麦城”而转不出身来。 

只有解决了同什么人比、比什么这两个问题，我们才可以走出不平衡的心理误区和不安分的人生败局。



绝境中遭遇的奇观
--------------------------------------------------------------------------------

当我的手伸进内衣兜里时，我整个人立刻就瘫软在了地上，打工三年积攒的血汗钱不翼而飞了……
我游荡在夜晚的站前广场上，望着忙忙碌碌赶着回家过年的人群，心里充满了绝望。那一刻我想到了死，既然不能坐车回家过年，那就卧轨得了。
当我正走在死亡之路上时，广场边上IC电话亭里一个打电话的男人吸引住了我。这人身上穿着一件分不清颜色的、多处露着棉花的军大衣，脚边放个很小的破破烂烂的行李卷，看来此人混得还赶不上我。我虽然兜里空空，衣着却还光鲜。这人侧着脸，低着头，在寒风中正兴高采烈地对着话筒讲着什么，间或还挥着手做些情不自禁的欢乐动作。一个小时过去了，他仍没有放下电话的意思，我不由有些羡慕地想起了电话那头他的白发苍苍的老母、倚门相望的妻子、活泼可爱的儿子，不由得就有了要哭了的感觉，也有了要分享他的幸福的冲动，抬脚就向他那边走过去。
我的脚步声惊动了正打电话的男人，他匆忙地挂了电话，惊恐地转过脸来。我立刻看到了一张苍白、枯瘦、胡子拉碴还有几处结着血痂的脸，那双眼睛躲躲闪闪地有些惊恐地望着我。后来，他见我没有恶意，就龇龇牙，抖动着冻得发紫的嘴唇，对着电话说了一句：“放心吧，我很好！”说完，他挂了电话，捡起地上的行李卷，嘻嘻地笑着走了。原来我遇到了一个流浪街头、无家可归的人。那他又是给谁打电话呢？我好奇地凑近电话亭一看，我的眼泪刷地就下来了---
原来电话上并没有插IC卡，他竟然在冰天雪地里自说自话了一个多小时！
十年过去了，我事业有成，家庭幸福。可我知道，我现在所拥有的一切，包括我正延续着的生命，都是那个流浪汉赐予的，然而他却不知道。



生活中的考试

这是一个真实的故事。
在广州车站，一个大约二十多岁的乡下妹子，背着一个用化肥袋改制的行李袋，手提一只破包，目光焦灼地四处张望着，看她脸上挂着的那副焦灼可怜的样儿，就知道她肯定遇上了什么难心事。车站上人来人往，但碰见她目光的人，尤其是那些衣着整洁的旅人，都赶紧躲开。谁知道她会冷不丁提出一个啥要求呢？说不定，她会提出和你结伴旅行，或者用一下你的毛巾，甚至还可能不礼貌地拿起你的水杯咕咚咚喝上几口，再像小品中的宋丹丹那样，来一声“谢谢”呢。乡下妹子哟！
“你好……”果然，她开始主动与人搭腔，可是不等她把话说完，人家就赶紧冲她摇头，然后快速走开。她有点失望，却不灰心，继续挨着候车室一个通道一个通道地踱过去，目光依然在旅人们的脸上逡巡，好多人都用报纸挡住脸或头一歪闭上眼装睡。她很奇怪，自己像一个骗子吗？
这时，她踱到了广州至东莞的候车通道。她看见一个学生模样的小伙子离开售票窗口，一边朝长排坐椅走去，一边很小心地把车票装进衣兜里，还用手摁了摁。小伙子坐下来，椅子上有一份别人丢下的晚报，十几张呢，小伙子有点喜出望外地翻阅起来。一条体育新闻让他看得很入迷，以致乡下妹来到他面前站了好一会儿，他还不知道。她不得不打断他，怯怯地：“哎，对不起，帮帮我好吗？”
小伙子放下手里的报纸，望望左右，一副懵懂的样子，问：“你在和我说话吗？”
她点点头。
“你要我帮你什么呢？”他很奇怪，在这个世界上，他一直都是被可怜的对象，可现在，居然有人请他帮忙。
她说：“我要去找我的姐妹，可我身上一分钱都没有了。你能给我买张车票吗？”
他听后，脸“腾”地红了，摇摇头；片刻，又点点头，随即从身上摸出一张钞票：“我……我只剩下10块钱了，够不够？我刚买过车票，在广州找不到工作，想换个地方。我是职业中专毕业，文凭太低了。”他很窘迫地揉着那张钞票，倒好像是他在向别人借钱。
“谢谢你的好心。”她很失望地离开了他。
忽然，他好像一下子想起了什么，冲她喊了一声：“你准备去哪儿？”乡下妹子回头望了他一眼，说：“东莞。”他听了马上兴奋起来，从身上摸出刚买的那张车票，稍微犹豫了一下，还是走过去，把车票递到她手里：“去找你的姐妹吧，祝你好运！”
她微微笑了一下，接过车票后，问：“那你怎么办？”他想了想，说：“就这10块钱，坐到哪儿是哪儿，我就在到站的地方下车找工作，没准还能找到一份意想不到的好工作呢！”
她不要车票，还给他，他又塞进她手里。她说：“这怎么行呀？”他答：“怎么不行？谁让我是个男的，你是个女的呢？”这是他为自己的行为找到的惟一理由，一连说了好几遍。再推辞，他忽然生气地走了，全然不理身后“哎哎”的她。
10块钱只买了两站路，很快就到了。车停下来后，他下了车。走出车站，望着人流如织车辆穿梭的广场，他茫然不觉身在何处，又该往何处。正惆怅间，他隐隐觉得身后站着一个人，一回头，竟是她！
她冲他粲然地笑着，问：“后悔了？”
他摇摇头。
她招手叫来一辆出租车，打开车门，冲他做出请的姿势。
他惊讶地望着她。
他真的得到了一份好工作，一份意想不到的好工作，因为她是一家玩具公司老板的女儿。她在广州车站的举动其实是一次化装招聘，目的是想替父亲寻找一些在商业社会中未被污染的人，来充实公司的中层管理队伍。可是，这样的人实在太少了，她在车站周旋了几天，才碰到他。尽管如此，她仍然感到耳目一新，仿佛一股清泉注入心田。

前程在线解读
一张车票，改变了一个中专生的人生。很多人都认为这是一种偶然。其实，这种偶然中绝对蕴藏着必然。不是有那么多人都在这场考试中败下阵来吗？生活处处是考场，只有那些腹藏“黄金”的人才能拿到高分！



画鬼最容易

　　古代有一位画家被请进王宫为齐王画像。画像过程中，齐王问画家：“你认为什么东西最难画呢？”画家回答说：“活动的狗和马是最难画的，我画不好。”齐王又问道：“那你认为什么东西最容易画呢？”画家说：“画鬼最容易。”“为什么呢？”“因为狗和马这些东西人们都熟悉，经常出现在人们眼前，只要画错一点点，就会被人发现，所以难画。而活动的狗和马，既有形又不定形，那就更加难画。至于鬼呢，谁也没见过，没有确定的形体，也没有明确的相貌，那就可以由我随便画，想怎样画就怎样画，画出来后，谁也不能证明它不像鬼，所以画鬼是最容易的。”

前程在线解读
动物难画，是因为人们有客观标准来检验画的结果；画鬼容易，是因为人们没有客观标准来检验画的结果。管理者在对员工进行绩效评估时，一定要设置明确的考核指标。没有明确指标的考核，容易导致不公平、不公正，更不具有说服力，同时也难以起到激励员工的作用。



富翁和埃托沙的狼 
--------------------------------------------------------------------------------
一位富翁在非洲狩猎，经过三个昼夜的周旋，一匹狼成了他的猎物。在向导准备剥下狼皮时，富翁制止了他，问：“你认为这匹狼还能活吗？”向导点点头。富翁打开随身携带的通讯设备，让停在营地的直升机立即起飞，他想救活这匹狼。直升机载着受了重伤的狼飞走了，飞向500公里外的一家医院。富翁坐在草地上陷入了沉思。这已不是他第一次来这里狩猎，可是从来没像这一次给他如此大的触动。过去，他曾捕获过无数的猎物，斑马、小牛、羚羊、鬣狗甚至狮子，这些猎物在营地大多被当做美餐，当天分而食之，然而这匹狼却让他产生了“让它继续活着”的念头。狩猎时，这匹狼被他追到一个近似于“丁”字的岔道上，正前方是迎面包抄过来的向导，他也端着一把枪，狼夹在中间。在这种情况下，狼本来可以选择岔道逃掉，可是它没有那么做。当时富翁很不明白，狼为什么不选择岔道，而是迎着向导的枪口扑过去，准备夺路而逃。难道那条岔道比向导的枪口更危险吗？狼在夺路时被捕获，它的臀部中了弹。面对富翁的迷惑，向导说：“埃托沙的狼是一种很聪明的动物，它们知道只要夺路成功，就有生的希望，而选择没有猎枪的岔道，必定死路一条，因为那条看似乎坦的路上必有陷阱，这是它们在长期与猎人周旋中悟出的道理。”富翁听了向导的话，非常震惊。据说，那匹狼最后救治成功，如今在纳米比亚埃托禁猎公园里生活，所有的生活费用由那位富翁提供。 你想知道富翁为什么这样做吗？

前程在线解读
因为富翁感激它告诉他这么一个道理：在这个互相竞争的社会里，真正的陷阱会伪装成机会，真正的机会也会伪装成陷阱。


耶稣与门徒彼得 

　　耶稣带着他的门徒彼得远行，途中发现一块破烂的马蹄铁，耶稣希望彼得捡起来，不料彼得懒得弯腰，假装没听见。耶稣自己弯腰捡起马蹄铁，用它在铁匠那儿换来3文钱，并用这些钱买了十几颗樱桃。出了城，两人继续前进，经过的是茫茫荒野，耶稣猜到彼得渴得厉害，就让藏在袖子里的樱桃悄悄地掉出一颗，彼得一见，赶紧捡起来吃。耶稣边走边丢，彼得也就狼狈地弯了十七八次腰。于是耶稣笑着对他说：“要是按我想的做，你最开始弯一次腰，我也就不用一次又一次重复地扔樱桃，你也就不会在后来没完没了地弯腰。”

前程在线解读
这个寓言很有意思，它反映出这样一个问题：在企业中领导所想的和员工所想的，往往不能得到有效地统一。执行力缺失，使领导者的所有工作都会变成一纸空文或一场空谈。 

　　那么，企业如何避免出现执行力缺失呢？可以说，培养企业“执行文化”，是很重要的方面。 

　　企业的执行文化，就是把“执行”作为所有行为最高准则和终极目标的文化。所有有利于执行的因素都予以充分而科学地利用，所有不利于执行的因素都立即排除。以一种强大的监督措施和奖惩制度，促使每一位员工全心全意地投入到自己的工作中，并从骨子里改变自己的行为。最终使团队形成一种注重现实、目标明确、简洁高效、监督有力、团结、紧张、严肃、活泼的执行文化。 

　　沃尔玛能一步步由小到大，由大到强，逐渐拉大和竞争对手的差距，它的成功之道就在于不断在传统模式中开发出适合业务发展需要的方式，充分为我所用，并不折不扣地加以执行。而一些执行力较差的企业大多会存在这样的“通病”，那就是不少管理者乐于做决定、布置任务，可在执行和落实的环节上却打了折扣，布置的任务和做出的决定难以落到实处。 

　　那么，如何避免出现这种“通病”？由于领导比员工掌握更多的信息和资源，领导在领导风格上就不仅仅是一个起到监督作用的警察角色，而是一个教练加老师。就像是指挥一个新手开车一样，教练要想将自己的经验、智慧和要求传达给学车的学员，而且必须陪着新手上路，指导他如何加减档，如何踩油门。在以执行力为文化的企业中，领导必须参与到具体的运营过程中。只有这样，才能对企业现状、项目执行、员工状态和生存环境进行全面综合的了解，才能找到执行各具体情况与预期之间的差距，并进一步对各个方面进行正确而深入的引导。当领导者和各员工都在执行文化中愉快做事时，企业就会变得现代化和高效率。管理中那个“最大的黑洞”，也会消失无形。 

　　然而，在企业中，由于员工的能力大小和品行不同，执行力也会有不同的表现。我们可以做一个类比：就像是老鹰和鸭子一样，虽然从表面上看有很多相似的地方，但从本质上却截然不同。老鹰能在高空盘旋注视四面八方，而鸭子却只能在水面上生活，整天只会嘎嘎叫，什么都不会做。拥有一只老鹰远胜过拥有10只甚至以上的鸭子。因此，老鹰是我们成就的典范，任何企业都愿意拥有老鹰，而不愿意拥有许多个鸭子。 

　　好的员工会在领导者的参与和交流中得到表现，领导者的亲和力和凝聚力也随之弥漫到整个公司中，执行文化便会呈现出一种令人陶醉的人情味，而变得更加活泼、团结、高效，而且开放透明。



妒嫉—心灵的地狱

有一个人，非常嫉妒他的邻居，他的邻居越是高兴，他越是不高兴；他邻居的生活过得越好，他越是不痛快；每天都盼望他的邻居倒霉，或盼望邻居家着火，或盼望邻居得什么不治之症，或盼望下雨天雷能窜进邻居家，劈死一、两个人，或盼望邻居的儿子夭折……然而每当他看到邻居时，邻居总是活得好好的，并且微笑着和他打招呼，这时他的心理就更加不痛快，恨不得给邻居的院里扔包炸药，把邻居炸死，但又怕偿还人命。就这样，他每天折磨自己，身体日渐消瘦，胸中就象堵了一块石头，吃不下也睡不着。 

终于有一天他决定给他的邻居制造点晦气，这天晚上他在花圈店里买了一个花圈，偷偷地给邻居家送去。当他走到邻居家门口时，听到里面有人在哭，此时邻居正好从屋里走出来，看到他送来一个花圈，忙说：“这么快就过来了，谢谢！谢谢！”原来邻居的父亲刚刚去世。这人顿觉无趣，“嗯”了两声，便走了出来。

前程在线解读
嫉妒，就是把自己置于一种心灵的地狱之中，折磨自己。但折磨来折磨去，却一无所得。 

嫉妒是心灵的地狱。嫉妒的人总是拿别人的优点来折磨自己。德国有一句谚语：“好嫉妒的人会因为邻居的身体发福而越发憔悴。”所以，好嫉妒的人总是40岁的脸上就写满50岁的沧桑。 

好嫉妒的人往往自大。因为自大，想高人一等。所以就容不下比他强的人。看到周围的人有超过自己之处。要么设法去贬低，要么设置陷井去抗害对方。 

好嫉妒的人必然自私，自私的人必然嫉妒。嫉妒和自私犹如孪生兄弟。因为嫉妒，他不希望别人比自己优越；因为自私，他总是想剥夺别人的优越。好嫉妒的人从来不为别人说好话。嫉妒的人，因为容不下别人的长处，所以他就通过说别人的坏话来寻求一种心理的满足。好嫉妒的人没有朋友，因为他容不下别人的长处，而每个人也都有自己的长处，所以他就把所有的人视作自己的敌人，以冷漠的目光注视别人。 

嫉妒害己又害人。从自身来讲，嫉妒伤身，嫉妒使人把时光用在阻碍和限制别人身上，而不是潜心于自我的开发。就他人而言，嫉妒者的流言、恶语、陷害、阻挠、拆台、造谣等，往往对被嫉妒者造成恶劣的后果。在中国古代，庞涓嫉妒孙膑、李斯嫉妒韩非子、潘仁美嫉妒杨令公等，都是以害人开始，以害已结束。 
总而言之，嫉妒不仅折磨患者本人，也危害被嫉妒的人。中国古代有副对联，叫做“欲无后悔须律已，各有前程莫妒人”。希望好嫉妒的人经常诵读此联，不断的反省自己，改善自己的品性。



候鸟的命运 

　　一只鸟飞往南方过冬。天气很冷，鸟冻僵了，从空中摔下来。鸟躺在地上，一动也不动，这时一头牛恰好经过，在它身上拉了一堆粪。很快地，热乎乎的牛粪使冻僵的鸟慢慢苏醒过来并感到了无比的温暖。鸟很高兴，禁不住在牛粪里引吭高歌。一只饥饿的野猫循声而来，看到了这只牛粪里的鸟，便急不可待地将它挖出来吃掉了。

前程在线解读
并不是每一个往你身上拉屎的人都是敌人。你的上司、同级对你批评指责，不要因他们的逆耳言词而心生怨恨，其实他们是在保护你；并不是每一个把你从屎里救出来的人都是朋友。你的同级、下属对你阿谀奉承，不要为他们的甜言蜜语所陶醉，其实他们是在陷害你。 

　 因幸运而获得成功的企业更应具备冷静的危机意识，因成功而得意忘形是迈向失败的第一步。




为生命画一片树叶

　　美国作家欧；亨利在他的小说《最后一片叶子》里讲了个故事：病房里，一个生命垂危的病人从房间里看见窗外的一棵树，在秋风中一片片地掉落下来。病人望着眼前的萧萧落叶，身体也随之每况愈下，一天不如一天。她说：“当树叶全部掉光时，我也就要死了。”一位老画家得知后，用彩笔画了一片叶脉青翠的树叶挂在树枝上。

　　最后一片叶子始终没掉下来。只因为生命中的这片绿，病人竟奇迹般地活了下来。

前程在线解读
人生可以没有很多东西，却唯独不能没有希望。希望是人类生活的一项重要的价值。有希望之处，生命就生生不息！只要心存相信，总有奇迹发生，希望虽然渺茫，但它永存人世。



镏铢必较 

　　《宋稗类钞》中载有这样一件事：宋朝有个名叫苏掖的常州人，官至州县监察官。他家中十分有钱，但却非常吝啬，常常在置办田产或房产时，不肯付足对方应得的钱。有时候，为了少付一分钱，他会与人争得面红耳赤。他还最会趁别人困窘危急之时，压低对方急于出售的房产、地产及其他物品的价格，从而牟取暴利。有一次，他准备买下一户破产人家的别墅。竭力压低房价，为此与对方争执不休。他儿子在旁看不下去了，忍不住发话道：“爸爸，您还是多给人家一点钱吧!说不定将来哪一天，我们儿孙辈会出于无奈而卖掉这座别墅，希望那时也有人给个好价钱。”苏掖听儿子这么一说，又吃惊，又羞愧，从此开始有所醒悟了。

前程在线解读
一个优秀的领导人总是会为自己的集体每分必争，这是无可厚非的。但有时候后退一步给对手一个机会对自己未尝不是一件好事。商战虽然如战场，但不是你死我活的游戏，所以有所谓专家说竞争战略就是要将对手置之死地而后快，这专家是否钻过头了？
　　
　　尺有所短，寸有所长，竞争对手之所以成为你的竞争对手，肯定有你无可替代的优势，如果把这种优势转化为对自己有利的一股力量，何乐而不为？利弊的权衡是一门高深的学问，也是一门艺术。考虑得失不仅仅只是眼前，要考虑到以后的生存和发展才是最明智的选择。 
　　
　　留三分余地给别人，就是留三分余地给自己。





没有吃完的牛排 

　　素有“经营之神”之称的日本松下电器总裁松下幸之助有一次在一家餐厅招待客人，一行六个人都点了牛排。等六个人都吃完主餐，松下让助理去请烹调牛排的主厨过来，他还特别强调：“不要找经理，找主厨。”助理注意到，松下的牛排只吃了一半，心想一会的场面可能会很尴尬。 
　　
　　主厨来时很紧张，因为他知道请自已的客人来头很大。“是不是牛排有什么问题？”主厨紧张地问。“烹调牛排，对你已不成问题，”松下说，“但是我只能吃一半。原因不在于厨艺，牛排真的很好吃，你是位非常出色的厨师，但我已80岁了，胃口大不如前。” 
　　
　　主厨与其他的五位用餐者困惑得面面相觑，大家过了好一会才明白怎么一回事。“我想当面和你谈，是因为我担心，当你看到只吃了一半的牛排被送回厨房时，心里会难过。”

前程在线解读
如果你是那位主厨，听到松下先生的如此说明，会有什么感受？是不是觉得备受尊重？客人在旁听见松下如此说，更佩服松下的人格并更喜欢与他做生意了。 
　　
　　时刻真情关怀部属感受的领导，将完全捕获部署的心，并让部署心甘情愿为他赴汤蹈火！ 
　　
　　对别人表示关心和善意，比任何礼物都能产生更多的效果。



秀才买不到柴？ 


　　有一个秀才去买柴，他对卖柴的人说：“荷薪者过来！”卖柴的人听不懂‘荷薪者’（担柴的人）三个字，但是听得懂‘过来’两个字，于是把柴担到秀才前面。 
　　
　　秀才问他：“其价如何？”卖柴的人听不太懂这句话，但是听得懂‘价’这个字，于是就告诉秀才价钱。 
　　
　　秀才接着说：“外实而内湿，烟多而焰少，请损之。（你的木柴外表是干的，里头却是湿的，燃烧起来，会浓烟多而火焰小，请减些价钱吧。）”卖柴的人因为听不懂秀才的话，于是担着柴就走了。

前程在线解读
管理者平时最好用简单的语言、易懂的言词来传达讯息，而且对于说话的对象、时机要有所掌握，有时过分的修饰反而达不到想要完成的目的。


宰相教子 

　　有一个宰相妻子非常重视儿子的前途，她每天不辞劳苦地劝告儿子要努力读书，要有礼貌，要讲信用，要忠于国君等。而宰相却是早上离开家去上朝，晚上回来则看书。爱儿心切的夫人终于忍不住说：“你别只顾你的公事和看书本，你也该好好地管教管教你的儿子啊!”这宰相眼不离书地说：“我时时刻刻都在教育儿子啊!”

前程在线解读
言教再多也不如身教有效。可惜的是社会上有数不清的父母，其身不正却希望自己的孩子不要行羞踏错。自己是一条虫却希望孩子成龙成凤。这不是笑话吗?在一个组织里，领袖当然是众人的榜样，你的言行举止都看在众人的眼里，只要懂得以身作则来影响下属，管理起来就会得心应手了。 
　　　　　
　　感化在效果方面，自古以来都比严酷的打骂大不止一百倍。



善于控制情绪
一天，美国前陆军部长斯坦顿来到林肯那里，气呼呼地说一位少将用侮辱的话指责他偏袒一些人。林肯建议斯坦顿，写一封内容尖刻的信回敬那家伙。
　　
　　“可以狠狠地骂他一顿。”林肯说。斯坦顿立刻写了一封措辞强烈的信，然后拿给总统看。
　　
　　“对了，对了。”林肯高声叫好，“要的就是这个！好好训他一顿，真写绝了，斯坦顿。”
　　
　　但是当斯坦顿把信叠好装进信封里时，林肯却叫住他，问道：“你干什么？”
　　
　　“寄出去呀。”斯坦顿有些摸不着头脑了。
　　
　　“不要胡闹。”林肯大声说：“这封信不能发，快把它扔到炉子里去。凡是生气时写的信，我都是这么处理的。这封信写得好，写的时候你已经解了气，现在感觉好多了吧，那么就请你把它烧掉，再写第二封信吧。”
前程在线解读
管好下属的前提是管好自己，组织行为学上称为“自我监控能力”。上文中林肯控制情绪的方式不失为培养自我监控能力的一条有效途径。


昂起头来真美

　　珍妮是个总爱低着头的小女孩，她一直觉得自己长得不够漂亮。有一天，她到饰物店去买了只绿色蝴蝶结，店主不断赞美她戴上蝴蝶结挺漂亮，珍妮虽不信，但是挺高兴，不由昂起了头，急于让大家看看，出门与人撞了一下都没在意。

　　珍妮走进教室，迎面碰上了她的老师，“珍妮，你昂起头来真美！”老师爱抚地拍拍她的肩说。

　　那一天，她得到了许多人的赞美。她想一定是蝴蝶结的功劳，可往镜前一照，头上根本就没有蝴蝶结，一定是出饰物店时与人一碰弄丢了。

前程在线解读

无论是贫穷还是富有，无论是貌若天仙，还是相貌平平，只要你昂起头来，快乐会使你变得可爱——人人都喜欢的那种可爱。别看它是一条黑母牛，牛奶一样是白的。明白了吗？

自信原本就是一种美丽，而很多人却因为太在意外表而失去很多快乐。



生命的价值

　　在一次讨论会上，一位著名的演说家没讲一句开场白，手里却高举着一张20美元的钞票。

　　面对会议室里的200个人，他问：“谁要这20美元？”一只只手举了起来。他接着说：“我打算把这20美元送给你们中的一位，但在这之前，请准许我做一件事。”他说着将钞票揉成一团，然后问：“谁还要？”仍有人举起手来。

　　他又说：“那么，假如我这样做又会怎么样呢？”他把钞票扔到地上，又踏上一只脚，并且用脚碾它。尔后他拾起钞票，钞票已变得又脏又皱。

　　“现在谁还要？”还是有人举起手来。

　　“朋友们，你们已经上了一堂很有意义的课。无论我如何对待那张钞票，你们还是想要它，因为它并没贬值，它依旧值20美元。人生路上，我们会无数次被自己的决定或碰到的逆境击倒、欺凌甚至碾得粉身碎骨。我们觉得自己似乎一文不值。但无论发生什么，或将要发生什么，在上帝的眼中，你们永远不会丧失价值。在他看来，肮脏或洁净，衣着齐整或不齐整，你们依然是无价之宝。”

前程在线解读
生命的价值不依赖我们的所作所为，也不仰仗我们结交的人物，而是取决于我们本身！我们是独特的——永远不要忘记这一点！不要让昨日的沮丧令明天的梦想黯然失色！



阴影是条纸龙

　　祖父用纸给我做过一条长龙。长龙腹腔的空隙仅仅只能容纳几只蝗虫，投放进去，它们都在里面死了，无一幸免！祖父说：“蝗虫性子太躁，除了挣扎，它们没想过用嘴巴去咬破长龙，也不知道一直向前可以从另一端爬出来。因而，尽管它有铁钳般的嘴壳和锯齿一般的大腿，也无济于事。

　　“当祖父把几只同样大小的青虫从龙头放进去，然后关上龙头，奇迹出现了：仅仅几分钟，小青虫们就一一地从龙尾爬了出来。

前程在线解读

命运一直藏匿在我们的思想里。许多人走不出人生各个不同阶段或大或小的阴影，并非因为他们天生的个人条件比别人要差多远，而是因为他们没有思想要将阴影纸龙咬破，也没有耐心慢慢地找准一个方向，一步步地向前，直到眼前出现新的洞天。人生中，经常有无数来自外部的打击，但这些打击究竟会对你产生怎样的影响，最终决定权在你手中。




飞翔的蜘蛛
一天，我发现，一只黑蜘蛛在后院的两檐之间结了一张很大的网。难道蜘蛛会飞？要不，从这个檐头到那个檐头，中间有一丈余宽，第一根线是怎么拉过去的？后来，我发现蜘蛛走了许多弯路——从一个檐头起，打结，顺墙而下，一步一步向前爬，小心翼翼，翘起尾部，不让丝沾到地面的沙石或别的物体上，走过空地，再爬上对面的檐头，高度差不多了，再把丝收紧，以后也是如此。
前程在线解读
蜘蛛不会飞翔，但它能够把网凌结在半空中。它是勤奋、敏感、沉默而坚韧的昆虫，它的网制得精巧而规矩，八卦形地张开，仿佛得到神助。这样的成绩，使人不由想起那些沉默寡言的人和一些深藏不露的智者。于是，我记住了蜘蛛不会飞翔，但它照样把网结在空中。奇迹是执着者造成的。
信念是一种无坚不催的力量，当你坚信自己能成功时，几乎没有什么是不可能的！



输得有道理 

　　有位年轻人在岸边钓鱼，旁边坐着一位老人，也在钓鱼。两人坐得很近。奇怪的是，老人家不停有鱼上钩，而年轻人一整天都没有收获。年轻人终于沉不住气了，问老人：“我们两人的钓饵相同，钓鱼的地方也一样，为什么你就能轻易钓到鱼，而我却一无所获呢？”
　　
　　老人从容答道：“我钓鱼的时候，只知道有我，不知道有鱼；我不但手不动，眼不眨，连心也似乎静得没有跳动，于是，鱼便不知道我的存在，所以，它们咬我的鱼饵；而你心里只想着鱼吃你的饵没有，眼睛也不停地盯着鱼，见有鱼来咬钩，心就急躁，情绪不断变化，心情烦乱不安，鱼不让你吓走才怪，又怎会钓到鱼呢？”
前程在线解读
一个人只有知道自己的短处，才能胜券在握；只看到别人的成就，而不知人家背后成功的原因，已输了一半；若此时不知检讨，只懂嫉妒或自怨自艾，那就输定了。



放弃也是一种机会 

　　父亲给孩子带来一则消息，某一知名跨国公司正在招聘计算机网络员，录用后薪水自然是丰厚的，还因为这家公司很有发展潜力，近些年新推出的产品在市场上十分走俏。孩子当然是很想应聘的。可在职校培训已近尾声了，这要真的给聘用了，一年的培训就算夭折了，连张结业证书都拿不上。孩子犹豫了。父亲笑了，说要和孩子做个游戏。他把刚买的两个大西瓜一一放在孩子面前。让他先抱起一个，然后，要他再抱起另一个。孩子瞪圆了眼，一愁莫展。抱一个已经够沉的了，两个是没法抱住的。“那你怎么把第二个抱住呢？”
　　
　　父亲追问。孩子愣神了，还是想不出招来。父亲叹了口气：“哎，你不能把手上的那个放下来吗？”孩子似乎缓过神来，是呀，放下一个，不就能抱上另一个了吗！孩子这么做了。父亲于是提醒：这两个总得放弃一个，才能获得另一个，就看你自己怎么选择了。孩子顿悟，最终选择了应聘，放弃了培训。后来，如愿以偿，成了那家跨国公司的职员。
　　
　　前些天，有几个同学聚会，都说现在下海经商的愈来愈多。有一位同学在某事业单位任职，就直抒胸臆：自己也想下海，可以多点机会赚钱，可又舍不得离开这事业单位。毕竟旱涝保收，工作也是蛮稳当的。因此，老是犹豫不决。他的一位同事倒是辞职下海了，还如鱼得水，干得不赖，让人羡慕。那同事对他说，你不愿放弃，却又想再获得，未免太天真了吧。他觉得同事说得有理，可仍举棋不定。
　　
　　席间，又提及一位女生。说她本是班上最漂亮、最有气质的女孩。但至今孑然一身。知情者说，她追求者众，令她眼花缭乱。心眼也活，今天见这个好，明天见那个也不错，总想选一个各方面都称心如意的。这想法并不坏，可男人也是人呵，最终，情爱在她身边飘然而逝。其实，她倒碰上过一个真正爱她、呵护她，甚至宁愿为他作出牺牲的男孩。这男孩在时下也不多见了，比较传统，心眼挺实在的，挺有点男子汉味道的。女孩曾经视他为第一候选人的，相处蛮长时间了。可同时，女孩还在约会其他男孩，倒没有什么出格的事，就是想再多一点机会，再好好选择一番。男孩再爱她，最后也是难以忍受这般折磨的。等到女孩有所醒悟时，男孩已出国并且成家了，女孩很后悔。也许上天给予她太多，反而让她失去了最宝贵的东西。
前程在线解读
放弃，也是一种成本，经济学上称其为机会成本。在做出某个选择的时候，实际上，也是投入了这一机会成本的，不懂得放弃，什么都不想放弃，那又何来心想事成，梦想成真呢！




习惯与自然 

　　一根小小的柱子，一截细细的链子，拴得住一头千斤重的大象，这不荒谬吗？可这荒谬的场景在印度和秦国随处可见。那些驯象人，在大象还是小象的时候，就用一条铁链将它绑在水泥柱或钢柱上，无论小象怎么挣扎都无法挣脱。小象渐渐地习惯了不挣扎，直到长成了大象，可以轻而易举地挣脱链子时，也不挣扎。
　　
　　驯虎人本来也像驯象人一样成功，他让小虎从小吃素，直到小虎长大。老虎不知肉味，自然不会伤人。驯虎人的致命错误在于他摔了交之后让老虎舔净他流在地上的血，老虎一舔不可收，终于将驯虎人吃了。
　　
　　小象是被链子绑住，而大象则是被习惯绑住。
　　
　　虎曾经被习惯绑住，而驯虎人则死于习惯（他已经习惯于他的老虎不吃人）。
前程在线解读
习惯几乎可以绑住一切，只是不能绑住偶然。比如那只偶然尝了鲜血的老虎。



巴顿将军尝汤

　　巴顿将军为了显示他对部下生活的关心，搞了一次参观士兵食堂的突然袭击。在食堂里，他看见两个士兵站在一个大汤锅前。

　　“让我尝尝这汤！”巴顿将军向士兵命令道。

　　“可是，将军……”士兵正准备解释。

　　“没什么‘可是’，给我勺子！”巴顿将军拿过勺子喝了一大口，怒斥道：“太不像话了，怎么能给战士喝这个？这简直就是刷锅水！”

　　“我正想告诉您这是刷锅水，没想到您已经尝出来了。”士兵答道。
前程在线解读

只有善于倾听，才不会做出愚蠢的事！鼎鼎大名的五星级上将也会犯这样的低级错误！



李超人与一枚硬币

　　李嘉诚非常有钱。有一次他去酒店，车一停，门童赶快跑上来开了门，李嘉诚一转身给了他50元港币小费，掏钱的时候突然掉了一个1块钱的硬币，那个硬币咕噜咕噜滚到了很远的地方。李嘉诚不顾众目睽睽，一路小跑过去，把那枚硬币捡起来，装进了口袋里。在场的人觉得非常奇怪，这个亿万富翁竟然连一个小硬币也不放过。是不是太财迷。。。？
前程在线解读

启示一：只有在生活中不浪费一枚硬币，你在工作、事业中才会有很强的成本节约意识。

启示二：李嘉诚并不缺那一枚小硬币，只不过他养成了节俭的习惯而已。一个成功的人其实没有非常过人之处，但往往有非常好的习惯：优秀是一种习惯。




当机不断的教训
--------------------------------------------------------------------------------

华裔电脑名人王安博士，声称影响他一生的最大的教训，发生在他六岁之时。

　　有一天，王安外出玩耍。路经一棵大树的时候。突然有什么东西掉在他的头上。他伸手一抓，原来是个鸟巢。他怕鸟粪弄脏了衣服，于是赶紧用手拨开。

　　鸟巢掉在了地上，从里面滚出了一只嗷嗷待哺的小麻雀。他很喜欢它，决定把它带回去喂养，于是连鸟巢一起带回了家。

　　王安回到家，走到门口，忽然想起妈妈不允许他在家里养小动物。所以，他轻轻地把小麻雀放在门后，葱忙走进室内，请求妈妈的允许。

　　在他的苦苦哀求下，妈妈破例答应了儿子的请求。王安兴奋地跑到门后，不料，小麻雀已经不见了。一只黑猫正在那里意犹未尽地擦试着嘴巴。王安为此伤心了好久。

这件事给了王安终身有益的教训，他由此得出一个结论：只要是自己认为对的事情，绝不可优柔寡断，必须马上付诸行动。不能做决定的人，固然没有做错事的机会，但也失去了成功的机运。
前程在线解读
这件事给了王安终身有益的教训，他由此得出一个结论：只要是自己认为对的事情，绝不可优柔寡断，必须马上付诸行动。不能做决定的人，固然没有做错事的机会，但也失去了成功的机运。



置之死地而后生
-------------------------------------------------------------------------------- 
秦朝末年，天下纷乱，军阀为了不同的利益相互混战，其中，项羽的破釜沉舟巨鹿大战至今人们引以传诵。
　　当时，赵王歇被秦军围困在巨鹿(今河北平乡西南)，请求楚怀王救援。而秦军强大，几乎没人敢前去迎战。项羽为报秦军杀父之仇主动请缨，楚怀王封项羽为上将军。
　　项羽先派都将英有、蒲将军率领两万人做先锋，渡过湾水，切断秦军运粮通道。然后，项羽率领主力渡河。渡过了河，项羽命令将士，每人带三天的干粮，把军队里做饭的锅碗全砸了，把渡河的船只全部凿沉，连营帐都烧了，并对将士们说：“咱们这次打仗，有进无退，三天之内，一定要把秦兵打退。”
　　项羽破釜沉舟的决心和勇气，对将士起了很大的鼓舞作用。楚军把秦军的军队包围起来，个个士气振奋，越打越勇。一个人抵得上十个秦兵，十个就可以抵上一百。经过九次激烈战斗，活捉了秦军首领王离，其他的秦军将士有被杀的，也有逃走的，围困巨鹿的秦军就这样瓦解了。
前程在线解读
事业有成的成功人士大多经历过非常多的痛苦与磨难，甚至有的人一辈子都在与失败为伍，只是到人生的最后一段时光才取得事业上的伟大成就。置之死地而后生，如果凡事怕危险而畏头畏尾，则永无出人头地之日。唯有将自身的安全置之度外，勇于面对现实，方能使事业飞黄腾达。



富翁与穷汉
--------------------------------------------------------------------------------

有两个人都想换脑袋，一个体弱的富翁，一个健康的穷汉。两人相互羡慕着对方。富翁为了得到健康，乐意出让他的财富；穷汉为了成为富翁，随时愿意舍弃健康。
一位闻名世界的外科医生发现了人脑的交换方法。富翁赶紧提出要和穷汉交换脑袋。其结果，富翁会变穷，但能得到健康的身体；穷汉会富有，但将病魔缠身。
手术成功了。穷汉成为富翁，富翁变成了穷汉。
但不久，成了穷汉的富翁由于有了强健的体魄，又有着成功的意识，渐渐地又积起了财富。可同时，他总是担忧着自己的健康，一感到些微的不舒服便大惊小怪。由于他总是那样担惊受怕，久而久之，他那极好的身体又回到原来那多病的状态里，或者说，他又回到了以前那种富有而体弱的状况中。
那么，另一位新富翁又怎么样呢？他总算有了钱，但身体孱弱。然而，他总是忘不了自己是个穷汉，有着失败的意识。他不想用换脑得来的钱相应地建立一种新生活，而不断地把钱浪费在无用的投资里，应了“老鼠不留隔夜食”这句老话。
钱不久便挥霍殆尽，他又变成原来的穷汉。然而，由于他无忧无虑，换脑时带来的疾病也不知不觉地消失了。他又像以前那样有了一副健康的身子骨。
最后，两人都回到了原来的模样。
前程在线解读

“意识决定存在”，正所谓“种瓜得瓜，种豆得豆”。观念、意识对人的存在影响是巨大的。


人生烦恼的结症

那天我上街购物，回来时乘坐一辆不是十分拥挤的小客。车行到一个商店的路口，一个衣着入时，年纪在三十左右的女士，领先上车并坐在了一个二人位坐的位上。随即，一个长的很胖，身上带着许多东西的农村姑娘挤了上来。看着车上有座，农村姑娘便竟直走了过去，冲着坐在二人位中央的女士说：“大姐，让一让行吗？”不想那位衣着入时，满面春风的女士竟然把脸一拉说：“让什么让？前边不是有座吗？干啥非得坐我这？”农村姑娘脸一红，转身把脸看向窗外。
事情本该过去了，不想那女士却不依不饶地嘟囔说：“瞅你那老相，管谁叫大姐。”
前行两站，入时的女士要下车了。农村姑娘是站在小客的过道上，至使过道不是很宽敞。不过乘车就是这么回事儿，已经有人贴着农村姑娘的身子挤了过去。这女士过的时候，却把身子紧紧地贴在车箱上，生怕碰到农村姑娘一点似的。结果，她那入时的衣服挂在了车箱的一棵锣丝上，“哧”的一声，扯开了一道两寸来长的大口子。
车行好远了，我发现，那位下车的女士还在那里怔怔的站着。看到了这件事儿。我的心就象是被什么东西猛地撞击了一下似的，我为那位入时的女士而惋惜。
生活中，原本并没有那么多的烦恼。古语就有：“事非都是多开口，烦恼皆因强出头”。试想一下，如果这位入时的女士在乘车中不去鄙视那位农村姑娘，她会生起这股无端的烦恼来吗？
调到新的单位，我发现一位叫做英子的姑娘，她工作勤奋，业务精熟。端坐在微机旁处理银行业务，那轻快的指端有如流淌着溪流的物语。并且她还是一个天生丽质的漂亮女孩儿，永不凋谢的笑颜，更加增添了她的青春亮丽。
如此优秀的年轻女性，她的生活中一定充满着遍地的光辉。工作如意，事业有成，家庭美满，生活充实。我开始在心底里堆砌她人生的富足。甚至我都想，这女孩说不定就是这个科室的领导呢？
可是在开工资的时候，我发现，英子的工资只有五百。
在大庆，银行员工属高薪阶层，五百元才到其他员工的四分之一不足。这时我才知道，英子家住在“宋站”小镇，属这家银行的“白领”打工妹。
一个打工妹，拿比别人少几倍的钱，干比别人多几倍的活儿，而且还能常常把一张甜甜的笑颜挂在脸上。我想，她是如何做到没有烦恼的呢？
带着问题我以《文艺》特约记者的身分采访了她。采访时她说：“生由天定路由人走，天定的不去管它，人走的尽力把握，以平常心待人待已，天大的烦恼不也就化为乌有了吗？”
英子二十六岁，高中文化，她能把人生看开看透，并从中悟出主宰自已一片天地的人生哲理来，在我看来，实属不易。
前程在线解读
生活本来很复杂，面对镜子里面的色彩斑澜。许多人不但不能正确地化自已的妆走自已的路，而且还要常常把别人的可为强加于自已的不可为之中，我想，这恐怕就是我苦苦寻觅的“烦恼的结症”




比施舍更高贵的
--------------------------------------------------------------------------------

夫妻俩在楼下卖粉已有时日。简易的摊档，热情的笑脸，吸引了不少顾客。我去得多了，发现总有位衣衫陈旧的老人在摊档一隅等候。夫妻俩忙着手上的活，边微笑着客气地对他说，老人家，你稍等，这就给你搞。一会儿，夫妻俩中的一个就麻利地拌好了盒中的粉，递给老人。老人接过，默默地转身离去——他似乎从未付过钱。
我忍不住好奇地问，那中年妇人叹一口气，说，老人家也命苦，把儿女拉扯大了，到老却一个也靠不住……我们也是做了父母的，老人只要来，更多的周济不了，一盒粉总要让他吃的——说着，妇人脸上流露出此许欠疚的神色，仿佛为只能提供区区一盒粉。
我注意到夫妻俩对老人一直像对任何一位老顾客。施舍，是许多人容易做到的，但平等地给予却并非人人能为。
楼下后来又开了好几家粉摊档，但我始终只去那家，不为什么，我只喜欢静静地坐在那，在嘈杂的市声中，看夫妻俩用粗糙的双手把他们的善良与真诚递出去，递给一位比他们弱小的老人。




法则：适者生存
沙漠中的狐狸养了一窝小狐狸，小狐狸长到能独自捕食的时候，母狐狸把它们统统赶了出去。小狐狸恋家，不走。母狐狸就又咬又追，毫不留情。小狐狸中有一只瞎眼的，但是妈妈也没有给它特殊的照顾，照样把它赶得远远的。因为妈妈知道，没有谁能养它一辈子，小狐狸们从这一天起便长大了，那只瞎眼的小狐狸也终于学会靠嗅觉来觅食。
前程在线解读

企业在培养业务骨干时也应在适当的培训后及时放手。独立承担责任是人才成长的必由之路，因为商界同自然界一样：物竞一择，适者生存。




授人以鱼/渔/欲?

--------------------------------------------------------------------------------

一位游人旅行到乡间，看到一位老农把喂牛的草料铲到一间小茅屋的屋檐上，不免感到奇怪，于是就问道：
　　“老公公，你为什么不把喂牛的草放在地上，方便它直接吃呢？”
　　老农说：“这种草草质不好，我要是放在地上它就不屑一顾；但是我放到让它勉强可以够得着的屋檐上，它会努力去吃，直到把全部草料吃个精光。”
　　很多人持有“便宜无好货”的观点，明明是物美价廉的优质商品，如果你免费赠送给他，他可能怀疑你这是伪劣假冒。
前程在线解读

管理亦是如此，太容易到手的东西没有人会珍惜，很多时候，一个头衔、一点奖励，哪怕官职再小、奖品再薄，也不要轻易授人，最好能够激励部属们通过公平竞争的手段去获得。
　　授人以鱼，不如授人以渔；授人以渔，不如授人以欲。




竞争：反应速度 
　　
有两个人在树林里过夜。早上树林里突然跑出一头熊来，两个人中一个忙着穿球鞋；另一个对他说："你把球鞋穿上有什么用？我们反正跑不过熊啊！"忙着穿球鞋的人说："我是要跑过你。"
前程在线解读

我们面对的世界是一个充满数且竞争非常激烈的世界，跑得快不快，很可能是成功与失败的关键


天下没有不劳而获的东西

从前，有一位爱民如子的国王，在他的英明领导下，人民丰衣足食，安居乐业。深谋远虑的国王却担心当他死后，人民是不是也能过着幸福的日子，于是他招集了国内的有识之士。命令他们找了一个能确保人民生活幸福的永世法则。

三个月后，这班学者把三本六寸厚的帛书呈上给国王说：“国王陛下，天下的知识都汇集合这三本书内．只要人民读完它，就能确保他们的生活无忧了。”国王不以为然，因为他认为人民都不会花那么多时间来看书。所以他再命令这班学者继续钻研。二个月内，学者们把三本简化成一本。国王还是不满意。再一个月后，学者们把一张纸呈上给国王。国王看后非常满意地说：“很好，只要我的人民都真正日后有奉行这宝贵的智慧，我相信他们一定能过上富裕幸福的生活。”说完后便重重地奖赏了这班学者。

原来这张纸上只写了一句话：天下没有不劳而获的东西。
前程在线解读

大多数的人都想快速发达，但是却不明白做一切事都必须老地老老实实地努力才能有所成就。只要能具正放弃投机取巧的心态，实实在在地建立顾客网及组织，成功必定离你不远了。只要还存有一点取巧、碰运气的心态，你就很难全力以赴。不要梦想中彩票，或把时间花在赌桌上。这些一夜之间发达的梦想，都是人们努力的绊脚石。记住：天下没有不劳而获的东西!




时间管理
--------------------------------------------------------------------------------

在一次上时间管理的课上，教授在桌子上放了一个装水的罐子。然後又从桌子下面拿出一些正好可以从罐口放进罐子里的「鹅卵石」。当教授把石块放完後问他的学生道：「你们说这罐子是不是满的？」
　 「是，」所有的学生异口同声地回答说。 「真的吗？」教授笑著问。然後再从桌底下拿出一袋碎石子，把碎石子从罐口倒下去，摇一摇，再加一些，再问学生：「你们说，这罐子现在是不是满的？」这回他的学生不敢回答得太快。最後班上有位学生怯生生地细声回答道：「也许没满。」
　　 「很好！」教授说完後，又从桌下拿出一袋沙子，慢慢的倒进罐子里。倒完後，於是再问班上的学生：「现在你们再告诉我，这个罐子是满的呢？还是没满？
　　「没有满，」全班同学这下学乖了，大家很有信心地回答说。 「好极了！」教授再一次称赞这些「孺子可教也」的学生们。称赞完了後，教授从桌底下拿出一大瓶水，把水倒在看起来已经被鹅卵石、小碎石、沙子填满了的罐子。当这些事都做完之後，教授正色问他班上的同学：「我们从上面这些事情得到什麽重要的功课？」
　　班上一阵沈默，然後一位自以为聪明的学生回答说：「无论我们的工作多忙，行程排得多满，如果要逼一下的话，还是可以多做些事的。」这位学生回答完後心中很得意地想：「这门课到底讲的是时间管理啊！」
　　教授听到这样的回答後，点了点头，微笑道：「答案不错，但并不是我要告诉你们的重要信息。」说到这里，这位教授故意顿住，用眼睛向全班同学扫了一遍说：「我想告诉各位最重要的信息是，如果你不先将大的「鹅卵石」放进罐子里去，你也许以後永远没机会把它们再放进去了。」
前程在线解读

1、对于工作中林林总总的事件可以按重要性和紧急性的不同组合确定处理的先后顺序。做到鹅卵石、碎石子、沙子、水都能放到罐子里去：要事第一。
2、对于人生旅途中出现的事件也应如此处理。也就是平常所说的处在哪一年龄段要完成哪一年龄段应完成的事，否则，时过境迁，到了下一年龄段就很难有机会补救。 
3、无论我们的工作多忙，行程排得多满，如果安排得当的话，还是可以多做些事的，并且做得更漂亮。




一半的薪水
--------------------------------------------------------------------------------

某公司征求业务人员，其中一位应征者资历显赫，对于公司来说，有小庙容不了大佛的顾虑，因此公司都不抱太大的希望，面谈时，也很诚实地告诉他，依据公司规定，无法给与太高的薪水，原以为会就此打住，不要浪费彼此的时间，没想到他竟然愿意接受不到他原来薪水一半的条件，这让公司有点意外。正式上班后，他也没有出身大企业来的骄傲，准时上班，报表填写清楚，勤跑客户，过了不久他的业绩远远超乎大家原本的预期，于是在最短的时间内，公司破格让他晋升，而且大幅度加薪，自此，他也更加卖力，为公司创造更好的业绩。
了解之后才知道：原来他在前一家公司以当上了主管，工作相当顺利，薪水也十分满意，原以为可以衣食无忧，没想到公司投资失败，老板不知去向，让他们哭诉无门。期间，他也曾经因为薪水无法与自己所要求的相符而怨天尤人，总认为自己是怀才不遇。但在经历了一段时间的挫折与沉淀之后，他选择了重新出发，重新体会到价值与价格的差异。
前程在线解读

价格是被人给予的，随时可以拿走，价值却是自己创造的，任谁也无法带来。是不是很经典？



换位思考

一个男人厌倦了他每天出门工作而他的老婆却整天呆在家里。他希望老婆能明白他每天是如何在外打拼的。于是他祷告祈求：全能的主啊，我每天在外工作整整8小时，而我的老婆却仅仅是待在屋里。我要让她知道，我是怎么过的，求你让我和她的躯体调换一天吧。阿门无限智慧的主，满足了他的愿望。

　　第二天一早，他醒来，当然，是作为一个女人。他起床，为他的另一半准备早点，叫醒孩子们，为他们穿上校服，喂早餐，装好他们的午餐，然后开车送他们去学校，回到家，他挑出需要干洗的衣物，送到干洗店，回来的路上还顺路去了银行，然后去超市采购，回到家，放下东西，要缴清账单、结算支票本。

　　当他打扫了猫盒，给狗洗完澡，已经是下午一点了。他匆忙地整理床铺，洗衣服，给地毯吸尘，除尘，清扫，擦洗厨房的地板。他冲往学校去接孩子们，回来的路上还同他们争论了一番。他准备好点心和牛奶，督促孩子们做功课，然后架起烫衣板，一边忙着，一边看会儿电视。

　　四点半的时候，他开始削土豆，清洗蔬菜做沙拉，给猪排粘上面包屑，剥开那些新鲜的豆子，准备晚餐。吃完晚饭，他开始收拾厨房，打开洗碗机，叠好洗干净的衣物，给孩子们洗澡，送他们上床。

　　晚上九点，他已经撑不住了，然而，他的每日例行工作还没结束。他爬上床，在那里，还有人期待着他，他必须，而且不能有任何抱怨。

　　第二天一早，他一醒来就跪在床边，向主祈求：主啊，我真不知道自己是怎么想的，我怎么会傻到嫉妒我老婆能成天呆在家里？求你，哦，求求你，让我们换回来吧！

　　无限智慧的主，回答他：我的孩子，我想你已经吃到苦头了，我会很高兴让一切恢复原来的样子。但是......

　　你不得不再等上九个月，昨晚，你怀孕了……




放手就解决
-------------------------------------------------------------------------------- 
告诉你一宗意外。这是一个早上，妈妈正在厨房清洗早餐的碗碟。她有一个四岁的小孩子，自得其乐地在沙发上玩耍。 
　　不久之后，妈妈听到孩子的哭啼声。究竟发生什么事呢？妈妈还没有将手抹干，就冲出去客厅看看孩子去了哪里。
　　原来，孩子仍坐在沙发上；但是，他的手却插进了放在茶几上的花樽里。花樽是上窄下阔的一款，所以，他的手伸了入去，但伸不出来。母亲用了不同的办法，把卡着了的手拿出来，但都不得要领。 
　　妈妈开始焦急，她稍为用力一点，小孩子就痛得叫苦连天。在无计可施的情况下，妈妈想了一个下策，就是把花樽打碎。可是她稍有犹豫，因为这个花樽不是普通的花樽，而是一件价值连城的古董。不过，为了儿子的手能够拔出，这是唯一的办法。结果，她忍痛将花樽打破了。 
　　虽然损失不菲，但儿子平平安安，妈妈也就不太计较了。她叫儿子将手伸给她看看有没有损伤。虽然孩子完全没有任何皮外伤，但他的拳头仍是紧握住似的无法张开。是不是抽筋呢？妈妈又再惊惶失措。 
　　原来，小孩子的手不是抽筋。他的拳头张不开，是因为他紧捉着一个十元硬币。他是为了拾这一个硬币，所以令手卡在花樽的口内。小孩子的手伸不出来，其实，不是因为花樽口太窄，而是因为他不肯放手。 
　　前程在线解读
问题出现了，你烦得天都要倒下来。你希望寻求方法解脱，但全都徒劳。别人说：「问题不是你所想的复杂，只是你肯放手就解决了。」你却偏偏不肯放手。
　　
　　其实，放手就立刻解决问题，只是大家都逃避这个事实。你宁愿受着牢笼，都不愿解脱。「这段感情值得这样磨下去吗？」你的朋友会劝你放弃。有时候放不开手，就可能不惜代价，消耗了许多眼泪，虚度了不少的岁月，粉碎了很多机会。

放手，带来更大的释放。为了区区十元，打碎了一个古董花樽，小孩子当时不会了解，也不会后悔，因为那时信息全。他不了解他执着那个硬币的机会成本是那么大。他长大了之后，才会了解花樽的价值，才会明白自己昔日的愚昧。

经常是问题不是你所想的复杂，只是你肯放手就解决了！




永远的伤口
--------------------------------------------------------------------------------

有一个坏脾气的男孩，他父亲给了他一袋钉子。并且告诉他，每当他发脾气的时候就钉一个钉子在后院的围栏上。第一天，这个男孩钉下了37根钉子。慢慢的，每天钉下的数量减少了，他发现控制自己的脾气要比钉下那些钉子容易。于是，有一天，这个男孩再也不会失去耐性，乱发脾气。他告诉父亲这件事情。父亲又说，现在开始每当他能控制自己脾气的时候，就拔出一根钉子。一天天过去了，最后男孩告诉他的父亲，他终于把所有钉子给拔出来了。
　 父亲握着他的手，来到后院说：“你做得很好，我的好孩子，但是看看那些围栏上的洞。这些围拦将永远不能回复到从前的样子。你生气的时候说的话就像这些钉子一样留下疤痕。如果你拿刀子捅别人一刀，不管你说了多少次对不起，那个伤口将永远存在。话语的伤痛就象真实的伤痛一样令人无法承受。
前程在线解读

人与人之间常常因为一些无法释怀的坚持，而造成永远的伤害。如果我们都能从自己做起，开始宽容地看待他人，相信你一定能收到许多意想不到的结果。别人开启一扇窗，也就是让自己看到更完整的天空。




我只管3个人

美国著名的艾森豪威尔将军是第二次世界大战中盟军的指挥官，在诺曼底登陆以前，一次他在英国打高尔夫球，新闻记者采访他：“前线战势紧急，您怎么还有心情在这里打球啊？”艾森豪威尔说：“我不忙，我只管3个人：大西洋有蒙哥马利，太平洋有麦克阿瑟，喏，在那边捡球的是马歇尔。”其实艾森豪威尔手下有百万大军。 

作为老板，作为职业经理人，你的企业可能有300人、3000人，问题是：你管几个人？你只能管几个人呢？
如果你明白授权是必须的和必要的，那么，你就会清楚你只能管几个人。
前程在线解读

当你把责任分配给部属时，你的部属通过授权可以得到的好处有：提供学习与成长的机会、锻炼部属的才干，有助于发现那些具有提升潜能的人、细分工作，以便实现专业化、能够获得新的想法和建议、增强部属的参与意识、使命感和成就感。 

授权代表的是成长，不但是个人的成长，也是一个团队的成长。授权是一个事业成功之途，它使每个人都可以感受得到重视、信赖，进一步地使他们有责任心和参与感，整个团队也会齐心协力，人人都能够发挥自身所长，这个组织才会有活力，有了活力事业就会蒸蒸日上，所以无论在任何时代，一个杰出的或者一个有高效率的管理者或者领导者，他一定是一名非常高明的授权人，充分地授权是领导最佳的手段。




生命中的五个球

几年前，在一所大学的开幕典礼中﹐可口可乐的执行长(CEO) Brian Dyson，讲到生活与工作的关系： 

想象生命是一场不停丢掷五个球于空中的游戏。这五个球分别为工作，家庭，健康，朋友和心灵。而且你很努力地掷着这五个球，不让它们落地。很快地你会了解工作是一个橡皮球。如果你不幸失手落下它，它还是会弹回来。 

但是家庭，健康，朋友和精神这四个球是用玻璃做成的。一旦你失手落下，他们可能会少了一角，留下无法挽回的记号、刻痕，损坏，或甚至碎落一地。他们将永远不会跟以前一样。你必须了解这个道理，并且致力为平衡你的生命而努力。
前程在线解读

工作是重要的,它是我们实现自身价值的必经之路,但是为了工作牺牲了家庭，健康，朋友和心灵,就不值得了.





态度决定一切？

　 　一个青年来到绿洲碰到一位老先生，年轻人便问："这里如何？"老人家反问说："你的家

乡如何？"年轻人回答："糟透了！我很讨厌。"老人家接着说："那你快走，这里同你的家乡一

样糟。"后来又来了另一青年问同样的问题，老人家也同样反问，年轻人回答说："我的家乡很

好，我很想念家乡的人、花、事物..."老人家便说："这里也是同样的好。"旁听者觉得诧异，

问老人家为何前后说法不一致呢？老者说："你要寻找什么？你就会找到什么！"
前程在线解读
当你以欣赏的态度去看一件事，你便会看到许多优点，以批评的态度，你便会看到无数缺点。





你为什么是穷人 
--------------------------------------------------------------------------------
正如陈胜、吴广起义时喊出的"王侯宁有种乎"一样，不知有多少穷人也曾喊过"我要做百万富翁"的豪言壮语，但也犹如陈胜吴广的失败一样，这些穷人绝大多数没能成为富翁，甚至比以前更穷。
都说创业成功的道理都一样，失败的理由各有各的不同。但对很多人来讲，失败在他创业的时候就已注定，下面就让我们来看看这些人为什么总不能致富，甚至由穷变得更穷的吧。

有一个人以前很穷，过着衣不蔽体、食不果腹的日子，有一个富人可怜他，决定帮他致富。富人送他一头牛，嘱咐他好好开荒，春天播下种子，秋天就可以收获了。

得到贵人帮助，穷人自然满怀希望开始奋斗。可是没过几天，牛要吃草，人要吃饭，日子比过去还难。他于是想，不如把牛卖了，买几只羊，先杀一只吃，剩下的可以生小羊，羊长大还可以卖更多的钱。

一不做二不休，穷人的计划如愿以偿。但他在吃了一只羊后，小羊迟迟没有生下来，日子又艰难了，他忍不住又吃了一只羊。穷人想，这样下去也不是办法，不如把羊卖了，买成鸡，鸡生蛋的速度要快一些，日子立刻能够好转。

穷人又这样顺理成章地卖了羊买了鸡，但是日子并没有得到改善。因为，在日子过不下去的时候，他又忍不住杀鸡，终于杀到只剩下一只鸡的时候，穷人的理想彻底崩溃了。心想致富是无望了，不如把鸡卖了，打一壶酒，一醉解千愁。

第二年春天来了，富人兴致勃勃送来种子，发现穷人醉卧地上，家里依然一贫如洗。富人绝望地走了。

穷人继续过着贫穷的日子......
前程在线解读

现实中想致富的人们都曾有过梦想，也肯定有过好的机遇、有过行动，但没有几个真正坚持到底，这就是他们穷的所在了。从这个故事里，我们可以看出，没有钱时，不管再困难，也不要动用投资和积蓄，压力会使你找到赚钱的新方法，否则你就继续穷下去吧！






女人到底最需要什么

那是在一次英语口语课上，我们的美国老师给大家留了一个家庭作业：学习一篇文章并思考文章的问题，下一堂课将用英语进行讨论。那只是老师为了我们练习说英语的一篇文章，但由此却引出了一些思考。我把那篇文章翻译成中文，大意是：年轻的亚瑟国王被邻国的伏兵抓获。邻国的君主被亚瑟的年轻和乐观所打动，没有杀他。并承诺只要亚瑟可以回答一个非常难的问题，他就可以给亚瑟自由。亚瑟有一年的时间来思考这个问题。如果一年的时间还不能给他答案，亚瑟就会被处死。

这个问题是：女人真正想要的是什么？ 这个问题连最有见识的人都困惑难解，何况年轻的亚瑟，对于他这是个无法回答的问题。但总比死亡要好得多，亚瑟接受了国王的命题在一年的最后一天给他答案。

亚瑟回到自己的国家，开始向每个人征求答案：公主，妓女，牧师，智者，宫庭小丑。他问了所有的人，但没有人可以给他一个满意的回答。人们告诉他去请教一个老女巫，只有她才能知道答案。但是他们警告他，女巫的收费非常高，因为她昂贵的收费在全国是出名的。一年的最后一天到了，亚瑟别无选择，只好去找女巫。女巫答应回答他的问题，但他必须首先接受她的交换条件：和亚瑟王最高贵的圆桌武士之一，他最亲近的朋友——加温结婚。亚瑟王惊骇极了，看看女巫：驼背，丑陋不堪，只有一个牙齿，身上发出臭水沟般难闻的气味，而且经常制造出猥亵的声音。他从没有见过如此不合谐的怪物。

他拒绝了，他不能强迫他的朋友娶这样的女人而让自己背付沉重的精神包袱。加温知道这个消息后，对亚瑟说：“我同意和女巫结婚，没有比拯救亚瑟的生命和保存圆桌更重要的事了。”

于是婚礼宣布了。女巫于是回答了亚瑟的问题：女人真正想要的是主宰自己的命运。

每个人都立即知道了女巫说出了一个伟大的真理，亚瑟的生命被解救了。

于是邻国的君主放了亚瑟王并给了他永远的自由。来看看加温和女巫的婚礼吧，这是怎样的婚礼呀！亚瑟王在无法解脱的极度痛苦中哭泣。加温一如既往的谦和，而女巫却在庆典上表现出她最坏的行为：她用手抓东西吃，打嗝，放屁，让所有的人感到恶心，不舒服。

新婚的夜晚来临了：加温依然坚强地面对可怕的夜晚，走进新房。是怎样的景象在等待着他呀！一个他从没见过的美丽的少女半躺在婚床上！加温惊呆了，问她到底是怎么回事。

美女回答说，因为当她是个丑陋的女巫时加温对她非常的好，于是她在一天的时间里一半是她可怕的一面，另一半是她美少女的一面。那么加温想要她在白天或夜晚是哪一面呢？ 多么残酷的问题呀！加温开始思考他的困境：在白天向朋友们展现一个美丽的女人，而在夜晚，在他自己的屋子里，面对的是一个又老又丑如幽灵般的女巫呢？还是选择白天拥有一个丑陋的女巫妻子，但在晚上与一个美丽的女人共同度过每一个亲密的时刻？如果你是加温，会怎样选择呢？ 第二天的口语课上，答案五花八门，归纳起来也就是两种：一种选择白天是女巫，夜晚是美女，理由是妻子是自己的，不必爱慕虚荣，苦乐自知就可以了；一种选择白天是美女，因为可以得到别人羡慕的目光，至于晚上，可以在外作乐，回到家里，漆黑的屋子，美丑都无所谓了。

老师听了所有同学的答案，没有说什么，只是问我们是否想知道加温的回答。大家说当然想。

老师说：“加温没有做任何选择，只是对他的妻子说：‘既然女人最想要的是主宰自己的命运，那么就由你自己决定吧。’ 于是女巫选择白天夜晚都是美丽的女人。所有的人都沉默了——竟没有一个人作出加温的选择。
前程在线解读

有时我们是不是很自私？以自己的喜好去安排别人的生活，却没有想过人家是不是愿意。而当你尊重别人，理解别人时，往往得到的更多。如果我们多一些爱心，多一点关怀给人，我们是不是也会得到更多的回报？






其实你也很富有

有一位青年，老是埋怨自己时运不济，发不了财，终日愁眉不展。这一天，走过来一个须发皆白的老人，问：“年轻人，为什么不快乐？” 
“我不明白，为什么我总是这么穷。” 
“穷？你很富有嘛！”老人由衷地说。 
“这从何说起？”年轻人问。 

老人反问道：“假如现在斩掉你一个手指头，给你1千元，你干不干？” 
“不干。”年轻人回答。 
“假如斩掉你一只手，给你1万元，你干不干？” 
“不干。” 
“假如使你双眼都瞎掉，给你10万元，你干不干？” 
“不干。” 
“假如让你马上变成80岁的老人，给你100万，你干不干？” 
“不干。” 
“假如让你马上死掉，给你1000万，你干不干？” 
“不干。” 

“这就对了，你已经拥有超过1000万的财富，为什么还哀叹自己贫穷呢？”老人笑吟吟地问道。 

青年愕然无言，突然什么都明白了。 

亲爱的朋友，如果你早上醒来发现自己还能自由呼吸，你就比在这个星期中离开人世的人更有福气。 
如果你从来没有经历过战争的危险、被囚禁的孤寂、受折磨的痛苦和忍饥挨饿的难受…… 
你已经好过世界上5亿人了。如果你能够参加一个宗教聚会而没有侵扰、拘捕、施刑或死亡的恐惧，你已经比30亿人更幸福了。如果你的冰箱里有食物，身上有足够的衣服，有屋栖身，你已经比世界上70%的人更富足了。
前程在线解读

人的一生总会有各种各样的缺陷，但快乐的人却不会将这些装在心里，他们没有忧虑。所以，快乐是什么?快乐就是珍惜已拥有的一切。如果你想生活得快乐，那么就学会知足吧!只有知足，才是寻求快乐的惟一法则，记住：其实你已经很富有！



机会只给准备好的人
A在合资公司做白领，觉得自己满腔抱负没有得到上级的赏识，经常想：如果有一天能见到老总，有机会展示一下自己的才干就好了！！ 
　　A的同事B，也有同样的想法，他更进一步，去打听老总上下班的时间，算好他大概会在何时进电梯，他也在这个时候去坐电梯，希望能遇到老总，有机会可以打个招呼。 
　　 他们的同事C更进一步。他详细了解老总的奋斗历程，弄清老总毕业的学校，人际风格，关心的问题，精心设计了几句简单却有份量的开场白，在算好的时间去乘坐电梯，跟老总打过几次招呼后，终于有一天跟老总长谈了一次，不久就争取到了更好的职位。
前程在线解读
愚者错失机会，智者善抓机会，成功者创造机会。机会只给准备好的人，这准备二字，并非说说而已。





多言无益

　　有人问墨子：“多说话有没有益处？” 
　　墨子回答他：“青蛙、蛤蟆整天日夜不停地叫，叫得回乾舌燥也没人注意到它的存在，可是公鸡每天按时啼叫，一啼天下就知道是天亮了。可见话说多了并没有好处，只要说的是时候就行了。”
前程在线解读
话说多了不仅没有好处，甚至还有许多坏处；你在上课的时候老是不停地和邻座同学讲话，不但无法专心学习老师讲授的东西，也妨碍了别人的安宁。平时和朋友聊天，你若是滔滔不绝的讲个没完，就会给人“没修养”的感觉；况且话说得多了，出口不够慎重，难免又在无意间得罪了别人。所谓“言多必失”、“祸从口出”，就在提醒大家话多的害处。 
　　有些人为了要表现自己很有知识，动不动就说大话，自吹自擂，结果说破了嘴皮子也没人理会，不但如此，常常还会若人嫌厌。 
　　相反的，有些人平常不太开口，可是一说起话来头头是道，条理分明，让人打心底佩服他的见地，这样的人才应该是我们学习的对象。






曾国藩用人
心平气和的刘铭传 

清廷派驻台湾的总督刘铭传，是建设台湾的大功臣，台湾的第一条铁路便是他督促修的。 
　　刘铭传的被任用，有一则发人深省的小故事： 
　　当年李鸿章将刘铭传推荐给曾国藩时，还一起推荐了另外两个书生。曾国藩为了测验他们三人中，谁的品格最好，便故意约他们在某个时间到曾府去面谈。可是到了约定的时刻，曾国藩却故意不出面，让他们在客厅中等候，暗中却仔细观察他们的态度。只见其他两位都显得很不耐烦似的，不停地抱怨；只有刘铭传一个人安安静静、心平气和地欣赏墙上的字画。后来曾国藩考问他们客厅中的字画，只有刘铭传一人答得出来。 
　　结果刘铭传被推荐为台湾总督。
前程在线解读

没有耐性的人，必定缺乏坚毅持久、克服万难的精神，自然成就不了甚么伟大的事业。我们希望将来能有所作为，首先便须磨自己的耐心和毅力。








事在人为
--------------------------------------------------------------------------------

第一次去打保龄球，朋友大致地指点了几句：怎么站、怎么掷球、怎么瞄准方向。每一局我都按照他们的话认认真真地做了，结果却很不一样：有时，明明是笔直地掷出去，却滚着滚着就偏了方向，眼睁睁地看者它滚进沟里，也只能无可奈何；有时球出手时就已经偏了，到了尽头只刚刚能碰到最边上的球棒，却不知怎么搞的，那棒球横向一倒，接二连三地所有的球棒全倒了。

我渐渐有些感慨：也许，人生就像是一局保龄球，而成功也就是那些静静等待的球棒，我们一生中所有的选择和努力，都是站在一定距离以外，尽量投出最完美的一掷。然而，球脱手的刹那，也就是将他交给命运到底能否击中；能击中多少，会不会像我们所希望的那样，打出最辉煌的大满贯，这些都只能看那命运之手了。想到这儿，我不禁沮丧起来。但就在此时，我忽然注意到我知道的一位长者：只见他一手执球，在木地板上助跑几步，止步，身子略略下蹲，右手顺势一扔，球稳稳出手，直扑终点，轻轻松松就打了个大满贯，整套动作流畅优美。他连打几局，身手很利落，有一局他一击过后，只剩下一个球棒，孤零零地站在偏远的角落里，位置很不好，我想这次完了，肯定打不中，没想到第二击，他只是看似随便的一掷，球便很自然向那个方向偏移，到达终点时，刚好把那个“种子选手”打个正着。

我在刹那间豁然开朗，即使在球脱手之后，也从来没有离开过人的控制，它的方向、速度、轻重，早在出手之前便精确计算，并被赋注于球。每个大满贯都不是一件偶然的事，而即使它是一场游戏，能玩得如此精彩，背后都是含了玩家多少经验、智慧和艰辛；有了这样的把握，才有可能坦然向幸福挑战：成，是天道酬勤；败，是学艺不精。从头再来，输和赢都在自己的掌心，与天意无关。
前程在线解读

的确有成功的人，有一夜暴富的人，有捡到天上掉下馅饼的人，就好像我这样的初学者，也曾偶然地打出过满堂红，可是真正的大赢家，永远是那些训练有素，不折不扣的人，只有他们，才可以凭着自身的力量以那轻松优美的姿势，从容地击出自己的成功。








个笑话哲理
-------------------------------------------------------------------------------- 
【摘要】 
1、建筑师

一位夫人打电话给建筑师，说每当火车经过时，她的睡床就会摇动。
“这简直是无稽之谈！”建筑师回答说，“我来看看。”
建筑师到达后，夫人建议他躺在床上，体会一下火车经过时的感觉。
建筑师刚上床躺下，夫人的丈夫就回来了。他见此情形，便厉声喝问：“你躺在我妻子的床上干什么？”
建筑师战战兢兢地回答：“我说是在等火车，你会相信吗？”

【顿悟】

有些话是真的，却听上去很假；有些话是假的，却令人无庸置疑。

２、引诱

英国绅士与法国女人同乘一个包厢，女人想引诱这个英国人，她脱衣躺下后就抱怨身上发冷。先生把自己的被子给了她，她还是不停地说冷。

“我还能怎么帮助你呢？”先生沮丧地问道。

“我小时候妈妈总是用自己的身体给我取暖。”

“小姐，这我就爱莫能助了。我总不能跳下火车去找你的妈妈吧？”

【顿悟】

善解风情的男人是好男人，不解风情的男人更是好男人。

3、调羹

麦克走进餐馆，点了一份汤，服务员马上给他端了上来。

服务员刚走开，麦克就嚷嚷起来：“对不起，这汤我没法喝。”

服务员重新给他上了一个汤，他还是说：“对不起，这汤我没法喝。”

服务员只好叫来经理。

经理毕恭毕敬地朝麦克点点头，说：“先生，这道菜是本店最拿手的，深受顾客欢迎，难道您……”

“我是说，调羹在哪里呢？”

【顿悟】

有错就改，当然是件好事。但我们常常却改掉正确的，留下错误的，结果是错上加错。

4、穿错

饭厅内，一个异常谦恭的人胆怯地碰了碰另一个顾客，那人正在穿一件大衣。

“对不起，请问您是不是皮埃尔先生？”

“不，我不是。”那人回答。

“啊，”他舒了一口气，“那我没弄错，我就是他，您穿了他的大衣。”

【顿悟】

要做到理直气壮，并不是件容易的事情。理直的人，往往低声下气；而理歪的人，却是气壮如牛。

5、回电

一个苏格兰人去伦敦，想顺便探望一位老朋友，但却忘了他的住址，于是给家父发了一份电报：“您知道托马的住址吗？速告！”

当天，他就收到一份加急回电：“知道。”

【顿悟】

当我们终于找到最正确的答案时，却发现它是最无用的。

6、伤心故事

有三个人到纽约度假。他们在一座高层宾馆的第45层订了一个套房。

一天晚上，大楼电梯出现故障，服务员安排他们在大厅过夜。

他们商量后，决定徒步走回房间，并约定轮流说笑话、唱歌和讲故事，以减轻登楼的劳累。

笑话讲了，歌也唱了，好不容易爬到第34层，大家都感觉精疲力竭。

“好吧，彼德，你来讲个幽默故事吧。”

彼德说：“故事不长，却令人伤心至极：我把房间的钥匙忘在大厅了。”

【顿悟】

我们痛苦，所以幽默；我们幽默，所以快乐。

7、卖书

一个很有名的作家要来书店参观。书店老板受宠若惊，连忙把所有的书撤下，全部换上作家的书。作家来到书店后，心里非常高兴，问道：“贵店只售本人的书吗？”

“当然不是。”书店老板回答，“别的书销路很好，都卖完了。”

【顿悟】

“拍马屁”是个奇怪的词：你象是在奉承他，又象是在侮辱他。

8、帮忙

在邮局大厅内，一位老太太走到一个中年人跟前，客气地说：“先生，请帮我在明信片上写上地址好吗？”

“当然可以。”中年人按老人的要求做了。

“谢谢！”老太太又说：“再帮我写上一小段话，好吗？”

“好吧。”中年人照老太太的话写好后，微笑着问道：“还有什么要帮忙的吗？”

“嗯，还有一件小事。”老太太看着明信片说，“帮我在下面再加一句：字迹潦草，敬请原谅。”

【顿悟】

你若不肯帮忙，人家会恨你一个星期；如果帮得不够完美，还不如……






人生的圆圈
--------------------------------------------------------------------------------

大约10年前，我在一家电话推销公司作为业务员接受培训。主管有一次在培训课上用图诠释了一个人生寓意。他首先在黑板上画了一幅图：在一个圆圈中间站着一个人。接着，他在圆圈的里面加上了一座房子、一辆汽车、一些朋友。

　　主管说：“这是你的舒服区。这个圆圈里面的东西对你至关重要：你的住房、你的家庭、你的朋友，还有你的工作。在这个圆圈里头，人们会觉得自在、安全，远离危险或争端。”
　　“现在，谁能告诉我，当你跨出这个圈子后，会发生什么？”教室里顿时鸦雀无声，一位积极的学员打破沉默：“会害怕。”另一位认为：“会出错。”这时主管微笑着说：“当你犯错误了，其结果是什么呢？”最初回答问题的那名学员大声答道：“我会从中学到东西。”
　　“正是，你会从错误中学到东西。当你离开舒服区以后，你学到了你以前不知道的东西，你增加了自己的见识，所以你进步了。”主管再次转向黑板，在原来那个圈子之外画了个更大的圆圈，还加上些新的东西，如更多的朋友、一座更大的房子，等等。
前程在线解读

“如果你老是在自己的舒服区里头打转，你就永远无法扩大你的视野，永远无法学到新的东西。只有当你跨出舒服区以后，你才能使自己人生的圆圈变大，你才能把自己塑造成一个更优秀的人。”





忘记仇恨
--------------------------------------------------------------------------------

这是大学毕业临走时，前来为我们送行的老师给我们讲的一则寓言故事。

古希腊神话中有一位大英雄叫海格力斯。一天他走在坎坷不平的山路上，发现脚边有袋子似的东西很碍脚，海格力斯踩了那东西一脚，谁知那东西不但没被踩破，反而膨胀起来，加倍地扩大着。海格力斯恼羞成怒，操起一条碗口粗的木棒砸它，那东西竟然张大到把路堵死了。

正在这时，山中走出一位圣人，对海格力斯说：“朋友，快别动它，忘了它吧，离开它，远去吧！它叫仇恨袋，你不犯它，他便小如当初，你侵犯它，它就会膨胀起来，挡住你的路，与你敌对到底！”

讲完后，教师语重心长地说：“你们即将走向社会，难免与别人产生磨擦误会，甚至仇恨，但别忘了在自己的仇恨袋装满宽容，那样你们就会少一份障碍，多一份成功的机会，否则，你们将永远被挡在通往成功的道路上，直到被打倒。”
前程在线解读

忘记仇恨,才能心理平衡、解放自己。你宽恕了，你的怨恨、责怪、愤怒就没有了。宽恕是消除怨恨、责怪、愤怒的良药。 “念念不忘”别人的“坏处”实际上最受其害的就是自己的心灵，搞的自己痛苦不堪，何必呢？这种人，轻则自我折磨，重则就可能导致疯狂的报复了，疯狂的结果是自我毁灭。生气是用别人的错误来惩罚自己,宽恕是心灵的解脱。

忘记仇恨，才能提高自己，开阔自己。在人与人之间，在许多情况下，人们误以为“仇人”的，又未必就是真的是什么“仇人”。退一步说，即使是“仇人”吧，对方心存歉意，诚惶诚恐，你不念旧恶，礼仪相待，进而对他格外地表示近亲，也会使为“仇”者感念其诚，改“仇”为善。把“仇人”看做朋友，坚持感情的输入，坚持礼让。如果你这样做了，说明你正在一点点地提高自己，开阔自己。

“把敌人变成朋友，”林肯解释说，“既消灭了一个敌人，又多得了一个朋友。”

善于忘记仇恨，是成就事业者的一个特征。既往不咎的人，才可以放下沉重的心理包袱,大踏步地前进。只有忘记仇恨， 宽宏大量，才能与人和睦相处，才会赢得他人的友谊和信任，才会赢得他人的支持和帮助。

在日常工作生活中，宽容表现为“三不”，即“不责人小过，不揭人隐私，不念人旧恶”。要成就事业,牢记一条原则就可：记着别人对你的恩惠 ，忘记自己对别人的仇恨。






博士
　　 有一个博士分到一家研究所，成为学历最高的一个人。 
　　 有一天他到单位后面的小池塘去钓鱼，正好正副所长在他的一左一右，也在钓鱼。 
　　 他只是微微点了点头，这两个本科生，有啥好聊的呢？ 
　　 不一会儿，正所长放下钓竿，伸伸懒腰，蹭蹭蹭从水面上如飞地走到对面上厕所。 
　 　博士眼睛睁得都快掉下来了。水上飘？不会吧？这可是一个池塘啊。 
　　 正所长上完厕所回来的时候，同样也是蹭蹭蹭地从水上飘回来了。 
　 　怎么回事？博士生又不好去问，自己是博士生哪！ 
　 　过一阵，副所长也站起来，走几步，蹭蹭蹭地飘过水面上厕所。这下子博士更是差点
　　昏倒：不会吧，到了一个江湖高手集中的地方？ 
　　
　　博士生也内急了。这个池塘两边有围墙，要到对面厕所非得绕十分钟的路，而回单位
　　上又太远，怎么办？ 
　　博士生也不愿意去问两位所长，憋了半天后，也起身往水里跨：我就不信本科生能过
　　的水面，我博士生不能过。 
　　　　只听咚的一声，博士生栽到了水里。 
　　　　两位所长将他拉了出来，问他为什么要下水，他问：“为什么你们可以走过去呢？”
　　 
　　　　两所长相视一笑：“这池塘里有两排木桩子，由于这两天下雨涨水正好在水面下。我
　　们都知道这木桩的位置，所以可以踩着桩子过去。你怎么不问一声呢？”
前程在线解读

学历代表过去，只有学习力才能代表将来。尊重经验的人，才能少走弯路。一个好的团队，也应该是学习型的团队。






猴子吃香蕉

科学家将四只猴子关在一个密闭房间里，每天喂食很少食物，让猴子饿的吱吱 叫。几天后，实验者在房间上面的小洞放下一串香蕉，一只饿得头昏眼花的大猴子一个箭步冲向前，可是当它还没拿到香蕉时，就被预设机关所泼出的滚烫热水烫得全身是伤，当后面三只猴子依次爬上去拿香蕉时，一样被热水烫伤。于是众猴只好望「蕉」兴叹。 

几天后，实验者换进一只新猴子进入房内，当新猴子肚子饿得也想尝试爬上去吃香蕉时，立刻被其它三只老猴子制止，并告知有危险，千万不可尝试。实验者再换一只猴子进入，当这只新猴子想吃香蕉时，有趣的事情发生了，这次不仅剩下的二只老猴子制止它，连没被烫过的半新猴子也极力阻止它。实验继续，当所有猴子都已换新之后，没有一只猴子曾经被烫过，上头的热水机关也取消了，香蕉唾手可得，却没人敢前去享用。
前程在线解读

企业禁忌经常故老相传，虽然事过境迁、环境改变，大多数的组织仍然囿于前人的失败经验，白白错失大好机会。







差　别
--------------------------------------------------------------------------------

　　两个同龄的年轻人同时受雇于一家店铺，并且拿同样的薪水。

　　可是叫阿诺德的小伙子青云直上，而那个叫布鲁诺的小伙子却仍在原地踏步。

　　布鲁诺很不满意老板的不公正待遇。终于有一天他到老板那儿发牢骚了。老板一边耐心地听着他的抱怨，一边在心里盘算着怎样向他解释清楚他和阿诺德之间的差别。

　　“布鲁诺先生，”老板开口说话了，“您今早到集市上去一下，看看今天早上有什么卖的。”

　　布鲁诺从集市上回来向老板汇报说，今早集市上只有一个农民拉了一车土豆在卖。

　　“有多少？”老板问。

　　布鲁诺赶快戴上帽子又跑到集上，然后回来告诉老板一共40口袋土豆。

　　“价格是多少？”布鲁诺又第三次跑到集上问来了价钱。

　　“好吧，”老板对他说，“现在请您坐到这把椅子上一句话也不要说，看看别人怎么说。”

　　阿诺德很快就从集市上回来了，并汇报说到现在为止只有一个农民在卖土豆，一共40口袋，价格是多少多少；土豆质量很不错，他带回来一个让老板看看。这个农民一个钟头以后还弄来几箱西红柿，据他看价格非常公道。昨天他们铺子的西红柿卖得很快，库存已经不多了。他想这么便宜的西红柿老板肯定会要进一些的，所以他不仅带回了一个西红柿做样品，而且把那个农民也带来了，他现在正在外面等回话呢。

　　此时老板转向了布鲁诺，说：“现在您肯定知道为什么阿诺德的薪水比您高了吧？”
前程在线解读

“种瓜得瓜，种豆得豆”，行为的不同，导致结果的差异，这是很正常的！一个积极主动的人，不仅是态度可嘉，更可贵的是他的工作效率、质量和效果，能够为顾主创造更多的价值，所以能够赢得更高的薪水就是理所当然的。相反，那些需要推一推，就动一动的员工，顾主是不会喜欢的。








有一个人可以帮你
--------------------------------------------------------------------------------

有一个生意人，他把全部财产投资在一种小型制造业，但是由于世界大战爆发，他无法取得他的工厂所需要的原料，因此只好宣告破产。金钱的丧失，使他大为沮丧。于是他离开妻子儿女，成为一名流浪汉。他对于这些损失无法忘怀，而且越来越难过。到最后，甚至想要跳湖自杀。 　　 
一个偶然的机会，他看到了一本名为《自信心》的书。这本书给他带来勇气和希望，他决定找到这本书的作者，请作者帮助他再度站起来。

　当他找到作者，说完他的故事后，那位作者却对他说：“我已经以极大的兴趣听完了你的故事，我希望我能对你有所帮助，但事实上，我却绝无能力帮助你。”他的脸立刻变得苍白。他低下头，喃喃地说道：“这下子完蛋了！”

　　作者停了几秒钟，然后说道:“虽然我没有办法帮你，但我可以介绍你去见一个人，他可以协助你东山再起。”刚说完这几句话，流浪汉立刻跳了起来，抓住作者的手，说道：“看在老天爷的份上，请带我去见这个人。”

　于是作者把他带到一面高大的镜子面前，用手指子说：“我介绍的就是这个人。在这世界上，只有这个人能够使你东山再起。除非坐下来，彻底认识这个人，否则你只能跳到密歇根湖里。因为在你对这个人作充分的认识之前，对于你自己或这个世界来说，你都将是个没有任何价值的废物。”
　他朝着镜子向前走几步，用手摸摸他长满胡须的脸孔，对着镜子里的人从头到脚打量了几分钟，然后退几步，低下头，开始哭泣起来。

　几天后，作者在街上碰见了这个人，几乎认不出来了。他的步伐轻快有力，头抬得高高的。他从头到脚打扮一新，看来是很成功的样子。“那一天我离开你的办公室时还只是一个流浪汉。我对着镜子找到了我的自信。现在我找到了一份年薪三千美元的工作。我的老板先预支一部分钱给家人。我现在又走上成功之路了。”他还风趣地 对作者说：“我正要前去告诉你，将来有一天，我还要再去拜访你一次。我将带一张支票，签好字，收款人是你， 金额是空白的，由你填上数字。因为你介绍我认识了自已，幸好你要我站在那面大镜子前，把真正的我指给我看。”
前程在线解读

自信心是一个人做事情与活下去的支撑力量， 没有了这种信心，就等于自己给自己判了死刑.






一颗钉子的作用
1979年12月，洛伦兹在华盛顿的美国科学促进会的一次讲演中提出：一只蝴蝶在巴西扇动翅膀，有可能会在美国的德克萨斯引起一场龙卷风。他的演讲和结论给人们留下了极其深刻的印象。从此以后，所谓“蝴蝶效应”之说就不胫而走，名声远扬了。
　　“蝴蝶效应”之所以令人着迷、令人激动、发人深省，不但在于其大胆的想象力和迷人的美学色彩，更在于其深刻的科学内涵和内在的哲学魅力。
　　从科学的角度来看，“蝴蝶效应”反映了混沌运动的一个重要特征：系统的长期行为对初始条件的敏感依赖性。
　　经典动力学的传统观点认为：系统的长期行为对初始条件是不敏感的，即初始条件的微小变化对未来状态所造成的差别也是很微小的。可混沌理论向传统观点提出了挑战。混沌理论认为在混沌系统中，初始条件的十分微小的变化经过不断放大，对其未来状态会造成极其巨大的差别。我们可以用在西方流传的一首民谣对此作形象的说明。这首民谣说：
　　丢失一个钉子，坏了一只蹄铁；
　　坏了一只蹄铁，折了一匹战马；
　　折了一匹战马，伤了一位骑士；
　　伤了一位骑士，输了一场战斗；
　　输了一场战斗，亡了一个帝国。
前程在线解读


马蹄铁上一个钉子是否会丢失，本是初始条件的十分微小的变化，但其“长期”效应却是一个帝国存与亡的根本差别。这就是军事和政治领域中的所谓“蝴蝶效应”。
　　有点不可思议，但是确实能够造成这样的恶果。一个明智的领导人一定要防微杜渐，看似一些极微小的事情却有可能造成集体内部的分崩离析，那时岂不是悔之晚矣？所以说“细节决定成败”也没有什么不对。





加长自己的起跑线
-------------------------------------------------------------------------------- 

前天，和几位好友去野生动物园游览，期间，几只在水面时而追逐嬉闹、时而倘佯的天鹅，吸引我们驻足观赏。关于天鹅，我所知甚少，只知道它是一种候鸟，有着长途迁徙的习性；一年一度，从寒冷的北国到温暖的南方，天鹅都要飞越千山万水，往返万里迢迢。可眼前的这群天鹅为什么常年就呆在这一方狭小的水域，而不会飞走呢？是因为它的翅羽经常被修剪得很短？也许是双翅被绳子牢牢地捆绑着？可能它的双足套着一对沉重的铁环？
这时，一位饲养员走了过来，饶有兴致地替我们解说起来。
原来，在不破坏天鹅高贵悠雅的观赏姿态和同时剥夺它飞翔习性之间，一个两全其美的办法便是——尽量缩小水域的空间，因为天鹅在展翅高飞之前，必须有一段足够长的水面可供滑翔；如果助跑线的长度过于短促，天鹅就难以施展它拥抱蓝天的理想了。久而久之，这群天鹅便会丧失飞翔的信念，甚至泯灭了飞翔的本能。
真是一语惊心！再望着眼前这一群展翅争鸣只为了向游人乞食的天鹅，我不禁为之感到悲哀。古人称天鹅为“鸿鹄”，从来就是志存高远的象征。然而，一旦失去了飞翔的能力，“鸿鹄”和“燕雀”又有什么区别呢？一旦失去了自己的天空，天鹅还能被唤做“天鹅”吗？也许只能是一群寻常的“鹅”而以。
前程在线解读
生命永远是值得期待的，因为它蕴含着无限的潜能，为了领略更为高远的人生风景，不断地超越自我，我们应该时常提醒自己——你的助跑线长吗？在向人生的下一个目标冲刺前，先要加长自己的助跑线。



一只大蚂蚁正带领一群小蚂蚁进行操练。

　　它发现小蚂蚁们的动作总是不正确，不是这里不标准，就是那里出差错。于是，大蚂蚁开始大发雷霆：“你们这是怎么做的？真是一群笨蛋！”

　　小蚂蚁们全都低下了头，没有说话，但是都显出愤怒的神情来。

　　这时，一只老蚂蚁爬过来对大蚂蚁说：“你先不要发脾气，你知道它们为什么做得不好吗？那是因为，你本身做给它们看的动作就是错的！”

　　大蚂蚁惭愧地低下了头。
前程在线解读

在工作中，不要只是一味地责怪他人，更应该时常检省自己的言行。只有自己做好表率，才有权利去批评别人，才能够令别人服气。





谁动了我的奶酪？
迷宫里住着两只小老鼠和两个小矮人，他们在迷宫里历经风险寻找到奶酪C站，并就在附近安居，建立起他们的生活模式。一天，两只小老鼠突然发现原来他们赖以生存的奶酪不见了，他们立刻想也没有想就穿起它们的跑鞋去迷宫深处寻找新的奶酪，并找到了一些奶酪。两个小矮人却没有这样做，起先，他们以为是谁和他们开玩笑，就在奶酪C站周围四处寻找，但是没有找到，他们陷入了迷茫，“是谁动了我的奶酪？”其中一个小矮人说，“我们失去的一定会有人给我们补偿的。”但是很多天过去了，他们依然一无所获另一个小矮人认为，与其这样盲目的的找下去还不如到迷宫深处寻找新的奶酪，他克服了自己的心里的压力和同伴的劝阻终于找到了新鲜的奶酪，由此，他悟出一个道理：“随着奶酪的变化而变化”
前程在线解读

一则看似简单的寓言故事，提示你在今天变革时代笑对变化、取得成功的方法、运用这种方法，你就可以获得生命中最想得到的东西，也就是书中的"奶酪"，无论它是一份工作、健康、人际关系，还是爱情、金钱。在故事中，你会发现，当面对变化时两只老鼠做得比两个小矮人要好，因为他们总是把事情简单化；而两个小矮人所具有的复杂的脑筋和人类的情感，却总是把事情充得复杂化。这并不是说老鼠比人更聪明，我们都知道人类的情感，却总是把事情变得复杂化。这并不是智慧。但换个角度想，人类那些过于复杂的智慧和情感有时又何尝不是前进道路上的阻碍呢？

　　 当你观察故事中四个角色的行为时，你会发现，其实老鼠和小矮人代表我们自身的不同方面--简单的一面和复杂的一面。当事物发生变化时，或许简单行事会给我们带来许多的便利和益处。在管理工作中同样面临着这样的问题，我们没有注意到周围环境的变化，还固守着企业原先赖以成功的模式生活着，当有一天，我们发现外面的环境已经完全变化的时候，我们是否手足无措？





情侣苹果
圣诞之夜，某高校俱乐部前，一老妇守着两筐大苹果叫卖，因为天寒，问者寥寥，生意非 

常冷淡。一教授见情形，上前与老妇商量几句，然后走到附近商店买来节日织花用的红彩带， 

并与老妇一起将苹果两两一扎，接着高叫道："情侣苹果哟!两元一对!"经过的情侣们甚觉新鲜， 

用红彩带扎在一起的一对苹果看起来很有情趣，因而买者甚众。不一会就全部卖光。老妇感激 

不尽，赚得颇丰。
前程在线解读

办法是人想出来的，只要你的产品不是垃圾，总是可以销售出去的，只是我们的办法不对而已。教授对俱乐部前来往人群进行市场细分可谓别出心裁，成双成对的情侣给了他突发灵感，其对产品定位更是心迹奇巧，用红彩带两个一扎，唤为"情侣"苹果，对情侣非常具有吸引力，即使苹果不好销的大冷天也高价畅销了。 这就是一个成功进行目标市场定位营销的案例。






最不后悔的活法
--------------------------------------------------------------------------------

汉德•泰莱是纽约曼哈顿区的一位神父。 
有一天，教区医院里一位病人生命垂危，他被请过去主持临终前的忏悔。他到医院后听到了这样一段话：“仁慈的上帝!我喜欢唱歌，音乐是我的生命，我的愿望是唱遍美国。作为一名黑人，我实现了这个愿望，我没有什么要忏悔的。现在我只想说，感谢您，您让我愉快地度过了一生，并让我用歌声养活了我的6个孩子。现在我的生命就要结束了，但死而无憾。仁慈的神父，现在我只想请您转告我的孩子，让他们做自己喜欢做的事吧，他们的父亲会为他们骄傲的。” 

一个流浪歌手，临终时能说出这样的话，让泰莱神父感到非常吃惊，因为这名黑人歌手的所有家当，就是一把吉他。他的工作是每到一处，把头上的帽子放在地上，开始唱歌。40年来，他如痴如醉，用他苍凉的西部歌曲，感染他的听众，从而换取那份他应得的报酬。 

黑人的话让神父想起5年前曾主持过的一次临终忏悔。那是位富翁，住在里士本区，他的忏悔竟然和这位黑人流浪汉差不多。他对神父说，我喜欢赛车，我从小研究它们、改进它们、经营它们，一辈子都没离开过它们。这种爱好与工作难分、闲暇与兴趣结合的生活，让我非常满意，并且从中还赚了大笔的钱，我没有什么要忏悔的。
前程在线解读

白天的经历和对那位富翁的回忆，让泰莱神父陷入思索。当晚，他给报社去了一封信。信里写道：“人应该怎样度过自己的一生才不会留下悔恨呢?我想也许做到两条就够了。第一条，做自己喜欢做的事；第二条，想办法从中赚到钱。” 

后来，泰莱神父的这两条生活信条，被许多美国人信奉——的确，人生如此，也没什么好后悔的了。






鲶鱼效应
挪威人在海上捕得沙丁鱼后，如果能够让其活着抵港，价格就会比死沙丁鱼高出好几倍。 

但由于路途遥远，往往沙丁鲶鱼运到半路就会死掉，很少有人能够将沙丁鱼活着运回来。只 

有一艘鱼船每次都能成功地带回活的沙丁鱼，该船的船长因此赚了很多钱。但是，人们向这 

位船长请教其中的诀窍时，他总是避而不答，一直严守这个的秘密。直到船长死后，人们打 

开他的船舱才发现只是在鱼舱放了一条鲶鱼而已。 

　　原来，由于鲶鱼来到一个陌生的环境后，会四处游动，而沙丁鱼对这样一个异已分子的 

加入深感不安，在危机感的支配下紧张地不停游动，在危机与运动中最大限度地发挥了生命 

的潜能，所以才能够活着回到港口。
前程在线解读

这个故事中的"鲶鱼效应"在企业管理中的应用非常广泛，其主要方法与目的就是通过适当引进竞争机制，使内部产生危机感，从而激活内部机制和活力，更好地调动员工的积极性，促进员工潜能的发挥。





和尚卖石
庙里有两个和尚，一个是老方丈，每天都在读书念经，一个是小和尚，每天都在砍柴挑水。 
有一天，小和尚耐不住寂寞了，跑去找方丈：“方丈、方丈，我想读书……” 
方丈看了看小和尚，什么也没有说，回到房间里搬了一块石头出来：“这样吧，今天你把这块石头拿到山下的市集上去卖。但是记住一点：无论别人出多少钱都不要卖！” 
小和尚想不通：一块石头让我去卖，而且说，有人买还不给卖？可是，没有办法，小和尚只好拿着石头下山了。 
在市集里，从清晨到下午，没有一个人来瞧这块石头。快日落的时候，有个妇女走了过来，看了看石头、看了看小和尚问：“小和尚，你这石头是卖吗？” 
小和尚说：“是啊！” 
“这样吧，我出五文钱买你这块石头。因为它的样子很别致，我想买回去给丈夫写字的时候压压纸，这样不容易被风吹走。” 
小和尚想，一块石头能卖五文钱啊！但是，方丈不准他卖啊！所以，小和尚只好说：“不卖、不卖！” 妇女急了：“我出六文钱！”“不卖、不卖！” 
妇女没有办法，只好摇摇头，走了。　 

傍晚的时候，小和尚带着石头回到山上。 
方丈问：“怎么样？” 
小和尚遗憾的说：“今天竟然有个妇女愿意出六文钱买这块石头艾~~~。但，你说不让我卖，我只好没卖！” 
方丈问：“你明白了吗？” 
小和尚奇怪的回答：“不明白啊？” 
方丈笑了笑，什么也没说，搬着石头就走了。 
小和尚没有办法，只好继续砍柴。
过了一个月，小和尚耐不住寂寞了，又来找方丈：“方丈、方丈，我不想砍材，我想读书！”方丈看了看小和尚，还是什么也没说，回到房间里搬出那块石头。“这样吧，这次你把这块石头拿到山下的米铺老板那去卖，但是，还记住：无论他出多少钱都不要卖！” 
小和尚想不通：还让我去卖啊，上次人家出六文钱都没卖！但是，没有办法，方丈就是方丈啊。小和尚带着石头下山了。 
来到米铺店，见到了米铺老板。 
米铺老板听说小和尚是来卖石头的，拿着那块石头端详了半 天说：“这样吧！ 
我没有多少钱――我出500两银子买你这块石头！” 
小和尚吓了一大跳，一块石头值500两银子啊！ 
米铺老板解释：“你不要看它只是一块石头，其实，它是一块化石，我愿意出500两银子来买这块石头！” 
小和尚连忙说：“不卖、不卖！”抱这石头赶忙回去找方丈。 
见了方丈，说：“方丈、方丈，米铺老板说愿意出500两银子来买这块石头，说是一块化石艾~~~” 
方丈问：“你明白了？” 
小和尚回答：“不明白。” 
方丈又是笑笑，什么也没说，把这块石头搬走了。 
小和尚又没办法了，只好还去砍柴。　
再过了一个月，小和尚实在受不了了，再去找方丈：“方 丈、方丈，我想读书，我不想砍材，也不想卖石头了！”方丈笑着看小和尚，还是什么也没说， 回到房间里搬出那块石头：“这次呢，你还是去卖石头。不过，这次是卖给山下珠宝店的老板，还是记住：无论他出多少钱都不要卖！”小和尚受不了了：这么贵的一块化石，让我拿着去卖，还说人家出多少钱也不卖！ 
可是，看着方丈严肃的样子，小和尚只好小心翼翼的带着石头下山了。来的珠宝店门口，告诉门童，说有块石头带给老板看看。 珠宝店的老板正穿着裤衩睡午觉，听说一个小和尚带石头来卖，连忙跃起，只穿了个裤衩就奔了出来。看到小和尚连忙把石头拿过来端详半天，问小和尚： 这块石头是你的吗？” 
小和尚说：“是啊！” 
“你是这个山上的小和尚吗？” 
“是啊！” 
“是老和尚让你来卖的吗？” 
“是啊！” 
珠宝店老板叹了口气，说：“这样吧，我也没有多少钱。我只有三家珠宝店、两家当铺和一些田产，我愿意拿我所有的财产来换这块石头！” 
小和尚吓的“扑通”一声跌倒在地上“这么值钱啊！” 
珠宝店老板解释：“你不要看它是一块普普通通的石头，其实，它只是外面包裹了一层石头的样子，里面是一块无价之宝的宝玉！就好象古代的‘和氏璧’一样，在买开采前只是外面包了一层石头而已。我愿意用我所有的财产来换这块石头！” 
小和尚吓得连忙说：“不卖、不卖！”紧紧抱着石头连滚带爬的上山去找方丈。 
“方丈、方丈，你怎么能把一块价值连城的宝玉随随便便让我带下山呢？珠宝店老板说他愿意出三家珠宝店、两家当铺和一些田产，就是他所有的财产来换 这块石头。他说这里面是一块无价之宝艾~~~” 
方丈问：“你明白了？” 
小和尚回答：“不明白！” 
方丈微笑和告诉小和尚： 
“同样一块石头，在一个妇女的眼中，只是一块压压纸的石头，值六文钱； 到了米铺老板那里，认识到它一些价值，知道它是一块化石，愿意出500两银子来买；而真正懂得它价值的只有珠宝店的老板，知道它只不过是外面包裹了一层石头的样子，里面是一块无价之宝的宝玉！”
前程在线解读

如果，你到了一个极其一般的公司就如同嫁给了一个农民工，只是生生孩子、做做饭，值多少钱？――六文钱！ 
　　 如果，你为一个十分赏识你的上司做下属就如同有个男孩子觉得你不错，有点才华、有点容貌，他也喜欢你，你们在一 起了，值多少钱？――500两银子！ 
　　 可是，真正懂得你价值的人在哪里呢？谁会觉得你是无价之宝呢？












天下没有免费的午餐 

　　"聪明"的小男孩问上帝："一万年对你来说有多长？"上帝回答说："像一分钟。"小男孩又

问上帝说："一百万元对你来说有多少？"上帝回答说："像一元。"小男孩再问上帝说："那你能

给我一百万元吗？"上帝回答说："当然可以，只要你给我一分钟。"
前程在线解读

凡事皆不是举手可得的，需付出时间及代价；　

天下没有免费的午餐，要有投资的理念，甚至需要投资的毅力、耐心。







海边的金贝壳 
　　一位长者告诉一位渴望财富的青年，北海岸边有金贝壳，于是这个青年就不远万里，来到了北海岸边他的海滩上，不顾一切开始了寻找金贝壳的工作。起初他耐心地拣起每一枚贝壳仔细端祥，确定不是金贝壳后才把它扔掉。北海岸边寒风袭人，青年拾起每一颗贝壳都是冰凉的。天气的寒冷，事情的单调，使青年渐渐失去耐心，渐渐的，他只感觉一下，就将贝壳扔掉了。一天、两天、一个月、两个月，无数贝壳被青年拣起又扔掉，始终没有找到老者所说的金贝壳，青年人很颓丧，觉得自己已不可能找到金贝壳了。 
　　但青年很执著很勤奋，一直不停地忙碌着，终于有一天，一枚金贝壳被他拾在手中，但无数次的失败使青年心中形成了思维定式，他只是感觉一下那枚贝壳，看都没有看，那个想法就又冒出来：不可能，拣起来那么多都不是金贝壳，这枚怎么就那么天遂人意呢，青年就这样把金贝壳随手扔掉了。 
　　后来青年又捡到一枚金贝壳，又被他扔掉了。后来他老了，无奈地回到家乡，他告诉年轻人：北海岸边没有金贝壳。
前程在线解读

　　一个企业在尝试一个新的市场机会的时候可能会面临着巨大的风险和失败，但这种失败恰好为企业提供成功的基础。但在很多情况下，多次失败却形成了一种固有的思维模式，使已经到来的机会从我们的中悄悄地溜走了。
人生之路又何尝不是这样！失败的累积可能会变成一种固有的思维模式，在我们面对机会的时候变得麻木、迟钝，机会在我们的手中悄悄地溜走了。







幸福的种子

有两个追求幸福的穷苦青年，经过艰难的跋涉，终于在一个遥远的地方，找到了幸福的使者。使者见他们有一颗善良的心，便给了他们每人一颗幸福的种子。一青年回去后，将种子撒在自己的土地里，不久他的土地里就长出了一颗树苗。他每天辛勤地浇灌，第二年枝繁叶茂，果实挂满枝头。他继续努力，渐渐拥有了大片果园，成了远近闻名的富足之人。他娶了妻子，有了儿子，过上幸福生活。　　

　　另一青年回去后设了一个神坛，将幸福的种子供奉在上面，每天虔诚地祈祷。青年把头发都熬白了，却仍然一贫如洗。他十分生气不解，又跋山涉水来到幸福使者面前，抱怨使者骗他，幸福使者笑而不答，只让他到另一青年那里看看。当他看到大片的果园时，顿时醒悟，急忙回去将那颗种子埋到土里，但幸福的种子已被虫蚀空，失去了生命力。
前程在线解读

一个人的成功是靠辛勤劳动获得的，当我们机会来临的时候，我们所要做的是如何把握机会，努力去实践，使它开花结果，而不是等待。









真正的富贵
天空蓝的醉人，海面风平浪静。
时间还是上午，一个老渔夫悠闲地坐在海边，一边抽烟，一边凝视着大海，身旁是他的渔船。他看起来满足而自在，心中了无牵挂。
这时，一个大富翁走了过来。
富翁：“这么好的天气，你怎么坐在这里抽烟啊？”
老渔夫：“这么好的天气，为什么不坐下来抽烟？”
富翁：“这么好的天气，你不能坐下抽烟！”
老渔夫：“那我该干什么呢？”
富翁：“你应该抓紧时间出海打鱼。”
老渔夫：“我已经一大早出海回来了，打的鱼足够好几天的生活了。”
富翁：“那你也该抓紧时间再多多地出去几次，打更多的鱼。”
老渔夫：“然后呢？”
富翁：“然后每天如此。”
老渔夫：“然后呢？”
富翁：“然后你用赚来的钱，买一艘新船，租出去。”
老渔夫：“然后呢？”
富翁：“然后赚很多的钱，买更多的船，赚更多钱……。”
老渔夫：“然后呢？”
富翁：“然后你成功了，你就可以悠闲地坐在海边，抽一袋烟，享受人生！”
老渔夫：“你看我现在在做什么呢？”
富翁：……
前程在线解读

这是一个早年听到的充满禅意的故事。在这个高度竞争的时代，我们每天都面对着生存和发展的压力，常常心力憔悴而疲惫不堪。可是我们是否想过，我们到底在追求什么？一个人也许天天都在憧憬发大财、做大官、得大名望。然后为了这些成功的辉煌，用辛苦和烦恼替换了一天天美好的光阴。就这样，为了享乐，苦了一生。为了休息，忙了一生。

其实，人的一生，不该碌碌无为虚度光阴。只有知道追求美好的目标，才是健康的人生心态。然而，既然追求的是美好，为什么要错过每一天当下的美好呢？
任何时候，是否快乐，关键看你对待世界的是一颗怎样的心。
有些时候，是否快乐，不是因为你拥有的多，而是因为你计较的少。
你快乐，有着幸福的感觉，你就是真正的富翁，这不是金钱、权力可以替代的。







负重才不会被打翻
一艘货轮卸货后返航，在浩渺的大海上，突然遭遇巨大风暴,老船长果断下令：“打开所有货舱，立刻往里面灌水。” 

水手们担忧：“往船里灌水是险上加险，这不是自找死路吗？” 

船长镇定地说：“大家见过根深干粗的树被暴风刮倒过吗？被刮倒的是没有根基的小树。” 

水手们半信半疑地照着做了。虽然暴风巨浪依旧那么猛烈，但随着货舱里的水位越来越高，货轮渐渐地平稳了。 

船长告诉那些松了一口气的水手：“一只空木桶，是很容易被风打翻的，如果装满水负重了，风是吹不倒的。船在负重的时候，是最安全的；空船时，才是最危险的时候。”
前程在线解读

人何尝不是呢？那些胸怀大志的人，沉重的责任感时刻压在心头，砥砺着人生的坚稳脚步，从岁月和历史的风雨中坚定地走了出来。而那些得过且过的空耗时光的人，像一个没有盛水的空水桶，往往一场人生的风雨便把他们彻底地打翻了。






钱是包袱?

一对靠捡破烂为生的夫妻，每天一早出门，拖着一部破车到处捡拾破铜烂铁，等到太阳下山时才回家。他们回到家的时候，就在门口的院子里摆上一盆水，搬一张凳子把双脚浸在盆中，然后拉弦唱歌，唱到月正当空，浑身凉爽的时候他们才进房睡觉，日子过得非常逍遥自在。 
他们对面住了一位很有钱的员外，他每天都坐在桌前打算盘，算算哪家的租金还没收，哪家还欠账，每天总是很烦。他看对面的夫妻每天快快乐乐地出门，晚上轻轻松松地唱歌，非常羡慕也非常奇怪，于是问他的伙计说：“为什么我这么有钱却不快乐，而对面那对穷夫妻却会如此的快乐呢？” 

伙计听了就问员外说：“员外，想要他们忧愁吗？” 
员外回答道：“我看他们不会忧愁的。” 
伙计说：“只要你给我一贯钱，我把钱送到他家，保证他们明天不会拉弦唱歌。” 
员外说：“给他钱他一定会更快乐，怎么说不会再唱歌了呢？” 
伙计说：“你尽管给他钱就是了。” 

员外果真把钱交给伙计，当伙计把钱送到穷人家时，这对夫妻拿到钱真的很烦恼，那天晚上竟然睡不着觉了。想要把钱放在家中，门又没法关严；要藏在墙壁里面，墙用手一扒就会开；要把它放在枕头下又怕丢掉；要……他们一整晚都为这贯钱操心，一会儿躺上床，一会儿又爬起来，整夜就这样反复折腾，无法成眠。 

妻子看丈夫坐立不安，也被惹烦了，就说：“现在你已经有钱了，你又在烦恼什么呢？” 
丈夫说：“有了这些钱，我们该怎样处理呢？把钱放在家中又怕丢了。现在我满脑子都是烦恼。” 
隔天一早他把钱带出门，整条街绕来绕去不知要做什么好，绕到太阳下山，月亮上来了，他又把钱带回家，垂头丧气的不知如何是好。想做小生意不甘愿，要做大生意钱又不够，他向妻子说：“这些钱说少，却也不少，说多又做不了大生意，真正是伤脑筋啊！” 

那天晚上员外站在对面，果然听不到拉弦和唱歌了，因此就到他家去问他怎么了？这对夫妻说：“员外啊！我看我把钱还给你好了。我宁可每天一大早出去捡破烂，也比有了这些钱轻松啊！”这时候员外突然恍然大悟，原来，有钱不知布施，也是一种负担。
前程在线解读

放下沉重的包袱，不为贪婪所诱惑，择情而担，量力而行,不被贪婪所诱惑的人生是最没有负担。因为没有人与他结怨，他也没有心机来和别人计较。这种日子最轻松，这样的人生最快乐。 
有钱其实并不没有什么不好，只是如果为钱所困，为钱奴役，不知道布施，那就是沉重的负担，钱再多也买不来快乐，买不来幸福和健康。
在纷繁复杂的生活之中，顺也好，逆也好，一个人应该有一个能永远让自己获得动力和幸福的源头，有一个支撑自己整个生活和全部灵魂的支点，这个支点能使你从中获得生活的勇气和动力，能让你透过生活的平淡甚至痛苦，看到生活的美好。找准这个支点，便足以让你在困惑中，或从艰辛困苦中品味出生活的意义。







适可而止

有一个小孩，大家都说他傻，因为如果有人同时给他5毛和1元的硬币，他总是选择5毛，而要1元。有个人不相信，就拿出两个硬币，一个1元，一个5毛，叫那个小孩任选其中一个，结果那个小孩真的挑了5毛的硬币。那个人觉得非常奇怪，便问那个孩子：“难道你不会分辨硬币的币值吗?” 
孩子小声说：“如果我选择了1元钱，下次你就不会跟我玩这种游戏了!” 

这就是那个小孩的聪明之处。 

的确，如果他选择了1元钱，就没有人愿意继续跟他玩下去了，而他得到的，也只有1元钱！但他拿5毛钱，把自己装成傻子，于是傻子当得越久，他就拿得越多，最终他得到的，将是1元钱的若干倍！ 

因此，在现实生活中，我们不妨向那“傻小孩”看齐——不要1元钱，而取5毛钱! 

而更多的人在社会上，却常有一种不拿白不拿，不吃白不吃的贪婪！殊不知你的贪不仅损害了他人的利益，还会使他人对你的贪反感。或许他人可以容忍你的行为，不在乎你的贪，但如果你懂得适可而止，他会对你有更好的印象与评价，因此愿意延续和你的关系。 

可叹的是，现代社会充斥着下列现象：人际关系一次用完，做生意一次赚足！以为自己这样做是聪明，殊不知这都是在断自己的路!我不希望你有这种聪明，而希望你能一直拥有那个小孩一样的“傻”，因为这会让你得到更多回报。 

10个5毛钱多，还是一个1块钱多?你自己算算吧! 

欲望的永不满足不停地诱惑着人们追求物欲的最高享受，然而过度地追逐利益往往会使人迷失生活的方向，因此，凡事适可而止，才能把握好自己的人生方向。 

几个人在岸边垂钓，旁边几名游客在欣赏海景。只见一名垂钓者竿子一扬，钓上了一条大鱼，足有一尺多长，落在岸上后，仍腾跳不止。可是钓者却用脚踩着大鱼，解下鱼嘴内的钓钩，顺手将鱼丢进海里。 

围观的人发出一片惊呼，这么大的鱼还不能令他满意，可见垂钓者雄心之大。 

就在众人屏息以待之际，钓者鱼竿又是一扬，这次钓上的还是一条一尺长的鱼，钓者仍是 

不看一眼，顺手扔进海里。 

第三次，钓者的钓竿再次扬起，只见钓线末端钩着一条不过几寸长的小鱼。众人以为这条鱼也肯定会被放回，不料钓者却将鱼解下，小心地放回自己的鱼篓中。 

众人百思不得其解，就问钓者为何舍大而取小。 

钓者回答说：“哦，因为我家里最大的盘子只不过有一尺长，太大的鱼钓回去，盘子也装不下。” 

在经济发达的今天，像钓鱼者这样舍大取小的人是越来越少，反而是舍小取大的人越来越多。 

俗话说，贪心图发财，短命多祸灾。心地善良、胸襟开阔等良好的品性，才是健康长寿之本。贪图小便宜，终究是要吃大亏的。 

法国人从莫斯科撤走后，一位农夫和一位商人在街上寻找财物。他们发现了一大堆未被烧焦的羊毛，两个人就各分了一半捆在自己的背上。 

归途中，他们又发现了一些布匹，农夫将身上沉重的羊毛扔掉，选些自己扛得动的较好的布匹；贪婪的商人将农夫所丢下的羊毛和剩余的布匹统统捡起来，重负让他气喘吁吁、行动缓慢。 

走了不远，他们又发现了一些银质的餐具，农夫将布匹扔掉，捡了些较好的银器背上，商人却因沉重的羊毛和布匹压得他无法弯腰而作罢。 

突降大雨，饥寒交迫的商人身上的羊毛和布匹被雨水淋湿了，他踉跄着摔倒在泥泞当中；而农夫却一身轻松地回家了。他变卖了银餐具，生活富足起来。 

大千世界，万种诱惑，什么都想要，会累死你，该放就放，你会轻松快乐一生。 

贪婪的人往往很容易被事物的表面现象迷惑，甚至难以自拔，事过境迁，后悔晚矣! 

一次，一个猎人捕获了一只能说70种语言的鸟。 

“放了我，”这只鸟说，“我将给你三条忠告。” 

“先告诉我，”猎人回答道，“我发誓我会放了你。” 

“第一条忠告是，”鸟说道，“做事后不要懊悔。” 

“第二条忠告是：如果有人告诉你一件事，你自己认为是不可能的就别相信。” 

“第三条忠告是：当你爬不上去时，别费力去爬。” 

然后鸟对猎人说：“该放我走了吧。”猎人依言将鸟放了。 

这只鸟飞起后落在一棵大树上，又向猎人大声喊道：“你真愚蠢。你放了我，但你并不 

知道在我的嘴中有一颗价值连城的大珍珠。正是这颗珍珠使我这样聪明。” 

这个猎人很想再捕获这只放飞的鸟。他跑到树跟前并开始爬树。但是当他爬到一半的时 

候，他掉了下来并摔断了双腿。 

鸟嘲笑他并向他喊道：“笨蛋!我刚才告诉你的忠告你全忘记了。我告诉你一旦做了一件事情就别后悔，而你却后悔放了我。我告诉你如果有人对你讲你认为是不可能的事，就别相信，而你却相信像我这样一只小鸟的嘴中会有一颗很大的珍珠。我告诉你如果你爬不上去，就别强迫自己去爬，而你却追赶我并试图爬上这棵大树，结果掉下去摔断了双腿。这个箴言说的就是你：‘对聪明人来说，一次教训比蠢人受一百次鞭挞还深刻。’” 

说完，鸟飞走了。 

人因贪婪常常会犯傻，什么蠢事也会干出来。所以任何时候要有自己的主见和辨别是非的能力，不要被假现象所迷惑。
前程在线解读

贪婪是一种顽疾，人们极易成为它的奴隶，变得越来越贪婪。人的欲念无止境，当得到不少时，仍指望得到更多。一个贪求厚利、永不知足的人，等于是在愚弄自己。贪婪是一切罪恶之源。贪婪能令人忘却一切，甚至自己的人格。贪婪令人丧失理智，做出愚昧不堪的行为。因此，我们真正应当采取的态度是：远离贪婪，适可而止，知足常乐。





加油
有一个人开车到加油站，他停在全套服务区，三个工人快速的迎接他， 
　　第一位为他洗窗，第二位为他检查机油，第三位帮他量轮胎气压。 
　　他们很快的完成这些工作，收了十加仑油钱后，这个客人就把车开走了。 
　　三分钟后，他又开回来了，这三个人又冲出来迎接他， 
　　这个人说：「很不好意思，我想知道有没有人为我的车加油了呢？」 
　　
三人面面相视，原来匆忙间，大家都忘了帮他加油。
前程在线解读

在忙乱的生活中，你是否忽略了最重要的事呢？在安静中思想一下， 
什么是眼前更重要的事情？是不是很久没有和家人谈心相处？ 
是不是遗忘了热情？是不是忽略了心灵的滋润？









海马的焦虑
小海马有一天做了一个梦，梦见自己拥有了七座金山。 

　　从美梦中醒来，小海马觉得这个梦是一个神秘的启示：它现在全部的财富是七个金币，但总有一天，这七个金币会变成七座金山。 

　　于是它毅然决然地离开了自己的家，带着仅有的七个金币，去寻找梦中的七座金山，虽然它并不知道七座金山到底在哪里。 

　　海马是竖着身子游动的，游得很缓慢。它在大海里艰难地游动，心里一直在想：也许那七座金山会突然出现在眼前。 

　　然而金山并没有出现。出现在眼前的是一条鳗鱼。鳗鱼问：“海马兄弟，看你匆匆忙忙的，你干什么去?”海马骄傲地说：“我去寻找属于我自己的七座金山。只是……我游得太慢了。”“那你真是太幸运了。对于如何提高你的速度，我恰好有一个完整的解决方案。”鳗鱼说，“只要你给我四个金币，我就给你一个鳍，有了这个鳍，你游起来就会快得多。”海马戴上了用四个金币换来的鳍，发现自己游动的速度果然提高了一倍。海马欢快地游着，心里想，也许金山马上就出现在眼前了。 

　　然而金山并没有出现，出现在海马眼前的，是一个水母。水母问：“小海马，看你急匆匆的样子，你想要到哪里去？”海马骄傲地说：“我去寻找属于我自己的七座金山。只是……我游得太慢了?”“那你真是太幸运了。对于如何提高你的速度，我有一个完善的解决方案。”水母说，“你看，这是一个喷汽式快速滑行艇，你只要给我三个金币，我就把它给你。它可以在大海上飞快地行驶，你想到哪里就能到哪里。”海马用剩下的三个金币买下这个小艇。它发现，这个神奇的小艇使它的速度一下子提高了五倍。它想，用不了多久，金山就会马上出现在眼前了。 

　　然而金山还是没有出现，出现在海马眼前的，是一条大鲨鱼。大鲨鱼对它说：“你太幸运了。对于如何提高你的速度，我恰好有一套彻底的解决方案。我本身就是一条在大海里飞快行驶的大船，你要搭乘我这艘大船，你就会节省大量的时间。”大鲨鱼说完，就张开了大嘴。 

　　“那太好了。谢谢你，鲨鱼先生！”小海马一边说一边钻进了鲨鱼的口里，向鲨鱼的肚子深处欢快地游去……
前程在线解读
在一个盛行速度崇拜的时代，有不少管理者把诸多的管理问题归结为速度的问题，又把速度问题简化提速的问题。他们像那条海马一样，对“慢”的焦虑成为他们的基本焦虑--于是，他们把企业的发展战略简化为“买入、扩张”战略--用金钱来购买速度或者美其名为资本运作。正像我们在海马故事中看到的，为快而快的发展模式最终可能使企业被“速度之魔”耗尽资源并且欢快地走向灭亡！

混乱的战略、模糊的目标，极可能使企业陷入一种可怕的“商业浪漫主义”之中。作为商业浪漫主义的典型形态，漫游式经营暗中注定“通向盈利之旅”其实是“通向毁灭之路”。 

一个人如果没有明确的目标，没有“正业”，也往往会滋生出很多零碎的爱好和荒诞无稽的“浪漫情怀”。对于一个企业来说同样如此。在一个市场化程度不高、客户成熟度低、运营环境不规范的商业环境中，可能有以浪漫的管理手法获得成功的企业，可能会有诗人、哲学家式的企业家。然而随着市场逐渐成熟，客户的鉴别力和权力意识的增强，竞争的加剧，此类企业和企业家会逐渐绝迹。八十年代在中国翻云覆雨的商界名流几年来纷纷落马，就是一个旁证：爱多、三株、春都、德隆。。。。。。






古木与雁
一天，庄子和他的学生在山上看见山中有一棵参天古木因为高大无用而免遭于砍伐，于是庄子感叹说：“这棵树恰好因为它不成材而能享有天年。” 
　　晚上，庄子和他的学生又到他的一位朋友的家中作客。主人殷勤好客，便吩咐家里的仆人说：“家里有两只雁，一只会叫，一只不会叫，将那一只不会叫的雁杀了来招待我们的客人。” 
　　 庄子的学生听了很疑惑，向庄子问道：“老师，山里的巨木因为无用而保存了下来，家里养的雁却因不会叫而丧失性命，我们该采取什么样的态度来对待这繁杂无序的社会呢？” 
　　 庄子回答说：“还是选择有用和无用之间吧，虽然这之间的分寸太难掌握了，而且也不符合人生的规律，但已经可以避免许多争端而足以应付人世了。”
前程在线解读

世间并没有一成不变的准则。面对不同的事物，我们需要不同的评判标准。对于人才的管理尤其明显。一个对其他企业相当有用的人对自己来说不一定有用，而把一个看似无用的人摆正地方也许就能为你创造出你意想不到的收益。 
　　聪明的领导人应该学会发现人才的优点，使得人尽其才，尽量避免人才浪费。审慎选择适当人选是非常重要的，而这必须靠平日不断地观察，留意每个人的发展动态。在检视的过程中，不仅要发掘能干的部属，并且还要剔除办事不力的员工。







委屈的骆驼 

在动物园里的小骆驼问妈妈：“妈妈妈妈，为什么我们的睫毛那么的长？”骆妈妈说：“当风沙来的时候，长长的睫毛可以让我们在风暴中都能看得到方向。”小骆驼又问：“妈妈妈妈，为什么我们的背那么驼，丑死了！”骆驼妈妈说：“这个叫驼峰，可以帮我们储存大量的水和养分，让我们能在沙漠里耐受十几天的无水无食条件。”小骆驼又问：“妈妈妈妈，为什么我们的脚掌那么厚？” 
　　 骆驼妈妈说：“那可以让我们重重的身子不至于陷在软软的沙子里，便于长途跋涉啊。”小骆驼高兴坏了：“哗，原来我们这么有用啊！！可是妈妈，为什么我们还在动物园里，不去沙漠远足呢？”
前程在线解读

骆驼有那么多能耐，却只能委屈在动物园里，因为它没有表演能耐的舞台和机会！
无可质疑，每个人的潜能都是无限的，问题的关键在于找到一个能充分发挥潜能的舞台。好的管理者就应该能为每一个员工的成长提供这样一个合适的舞台：给予成长的机会和自由，甚至给予指导。领导需要细心观察，找到每一个员工的特长，并尽可能地为他们提供适合他们发展的舞台。 

一个好领导不一定是业务能力最强的人，但他一定是个懂得惜才、用才的人。记得SONY创始人说过：“我希望你们在各自的领域在能力上都超过我，但是我能把你们管理好，证明我也不差！”说得多好！






且慢下手
大多数的同仁都很兴奋，因为单位里调来了一位新主管，据说是个能人，专门被派来整顿业务。可是，日子一天天过去，新主管却毫无作为，每天彬彬有礼进办公室后，便躲在里面难得出门。那些紧张得要死的坏分子，现在反而更猖獗了。他哪里是个能人，根本就是个老好人，比以前的主管更容易唬。 
　　四个月过去了，新主管却发威了，坏份子一律开革，能者则获得提升。下手之快，断事之准，与四个月前表现保守的他，简直象换了一个人。年终聚餐时，新主管在酒后致辞：相信大家对我新上任后的表现和后来的开刀阔斧，一定感到不解。现在听我说个故事，各位就明白了。 
　　我有位朋友，买了栋带着大院的房子，他一搬进去，就对院子全面整顿，杂草杂树一律清除，改种自己喜欢的、新买的花卉。某日，原先的房主回访，进门大吃一惊地问，那株名贵的牡丹哪里去了？我这位朋友才发现，他居然把牡丹当草给割了。后来他又买了一栋房子，虽然院子更是杂乱，他却是按兵不动，果然冬天以为是杂树的植物，春天里开了繁花；春天以为是野草的，夏天却是锦簇；半年都没有动静的小树，秋天居然红了叶。直到暮秋，他才认清哪些是无用的植物而大力铲除，并使所有珍贵的草木得以保存。 

　　说到这儿，主管举起杯来，“让我敬在座的每一位！如果这个办公室是个花园，你们就是其间的珍木，珍木不可能一年到头开花结果，只有经过长期的观察才认得出啊。”
前程在线解读

“路遥知马力，日久见人心”，一个员工的价值高低绝不能凭我们管理者一时的观察或是只看他表面的现象。要真正了解一个人，需要长时间的，持续的观察。只有通过了细致彻底的观察，才能正确评估出一个人的价值并给他合适的工作。 

花匠总是勤于给花草施肥浇水，如果它们茁壮成长，我们就会有一个美丽的花园，如果它们不成材，则把它们剪掉。









神偷请战

　　《淮南子道应训》记载，楚将子发爱结交有一技之长的人，并把他们招揽到麾下。有个人其貌不扬，号称“神偷”的人，也被子发待为上宾。有一次，齐国进犯楚国，子发率军迎敌。交战三次，楚军三次败北。子发旗下不乏智谋之士、勇悍之将，但在强大的齐军面前，简直无计可施了。 
　　 这时神偷请战。他在夜幕的掩护下，将齐军主帅的睡帐偷了回来。第二天，子发派使者将睡帐送还给齐军主帅，并对他说：“我们出去打柴的士兵捡到您的帷帐，特地赶来奉还。”当天晚上，神偷又去将齐军主帅的枕头偷来，再由子发派人送还。第三天晚上，神偷连齐军主帅头上的发簪子都偷来了，子发照样派人送还。齐军上下听说此事，甚为恐惧，主帅惊骇地对幕僚们说：“如果再不撤退，恐怕子发要派人来取我的人头了。”于是，齐军不战而退。
前程在线解读

一个团队总是需要各式各样的人才。人不可能每一方面都出色，但也不可能每一方面都差劲，再逊的人总有一方面较他人一日之长。一个成功的领导人不在于他自己能做多少事情，而在于他能很清楚地了解每个下属的优缺点，在适当的时候派“逊色”的员工去做他们适合的事情，这样往往会取得出人意料的效果。 

用人之道，最重要的，是要善于发现、发掘、发挥属下的一技之长。用人不当事倍功半；用人得当，事半功倍。







黄金台招贤 
　　
　 《战国策•燕策一》记载：燕国国君燕昭王(公元前311-前279年)一心想招揽人才，而更多的人认为燕昭王仅仅是叶公好龙，不是真的求贤若渴。于是，燕昭王始终寻觅不到治国安邦的英才，整天闷闷不乐的。 
　　后来有个智者郭隗给燕昭王讲述了一个故事，大意是：有一国君愿意出千两黄金去购买千里马，然而时间过去了三年，始终没有买到，又过去了三个月，好不容易发现了一匹千里马，当国君派手下带着大量黄金去购买千里马的时候，马已经死了。可被派出去买马的人却用五百两黄金买来一匹死了的千里马。国君生气地说：“我要的是活马，你怎么花这么多钱弄一匹死马来呢？” 
　　国君的手下说：“你舍得花五百两黄金买死马，更何况活马呢？我们这一举动必然会引来天下人为你提供活马。”果然，没过几天，就有人送来了三匹千里马。 
　　郭隗又说：“你要招揽人才，首先要从招纳我郭隗开始，像我郭隗这种才疏学浅的人都能被国君采用，那些比我本事更强的人，必然会闻风千里迢迢赶来。” 
　　燕昭王采纳了郭槐的建议，拜郭槐为师，为他建造了宫殿，后来没多久就引发了“士争凑燕”的局面。投奔而来的有魏国的军事家乐毅，有齐国的阴阳家邹衍，还有赵国的游说家剧辛等等。落后的燕国一下子便人才济济了。从此以后一个内乱外祸、满目疮痍的弱国，逐渐成为一个富裕兴旺的强国。接着，燕昭王又兴兵报仇，将齐国打得只剩下两个小城。
前程在线解读

管理之道，惟在用人。人才是事业的根本，杰出的领导者应善于识别和运用人才。只有做到唯贤是举，唯才是用，才能在激烈的社会竞争中战无不胜。 
　　“千军易得，一将难求”，现实生活中，也许我们不可能像燕昭王一样筑“黄金台”，但是，我们难道不可以借用报刊一角，筑起“招贤台”，招聘贤才么？

人才就是效率，人才就是财富。得人者得天下，失人者失天下。故事是不是很经典？








伟大的外交官 

　　晏子奉命出使到楚国，楚国人看晏子身材矮小，故意不开大门，只开旁边的小门让他进城。 
　　晏子知道楚国人故意侮辱他，便不肯进去，说：“出使到狗国才开狗门。今天我是到楚国，不应该走这个门。”带路的人才开大门让他进去。 
　　等见了楚王，楚王便故意讥笑他说：“齐国难道没有人才吗？为什么会遣你来？” 
　　晏子回答说：“齐国的国都很大，人民多到张开袖子便足以乘凉，流汗便像下雨，怎么会没有人才？” 
　　楚王又问：“那为什么派你来？” 
　　晏子回答：“齐国派任大使，是看情形而定的。贤能的人出使君主贤明的国家，不贤能的人出使君主不贤明的国家；我是所有外交使节中最没有才干的人，所以被派到楚国来了。”
前程在线解读

晏子以他举世无双的口才，把楚王不友善的嘲讽不客气地驳回，不但为自己出了一口气，也替国家争光，真可以算是历史上最伟大的外交官。 
　　我们接待客人，应该殷勤而有礼，使客人有宾至如归的感觉，不可以像楚王一样言语尖酸刻薄，结果到头来不但让讥笑别人不成，反而自取其辱，骂了自己。






孙武练兵
春秋时代有个伟大的军事家名叫孙武，有一天去见吴王阖闾，吴王问他能不能训练女兵，孙武说：“可以。”于是吴王便拨了一百多位宫女给他。 
　　孙武把宫女编成两队，用吴王最宠爱的两个妃子为队长，然后把一些军事的基本动作教给她们，并告诫她们还要遵守军令，不可违背。不料孙武开始发令时，宫女们觉得好玩，都一个个笑了起来。孙武以为自己话没说清楚，便重复一遍，等第二次再发令，宫女们还是只顾嘻笑。这次孙武生气了，便下令把队长拖去斩首，理由是队长领导无方。吴王听说要斩他的爱妃，急忙向他求情，但是孙武说：“君王既然已经把她们交给我来训练，我就必须依照军队的规定来管理她们，任何人违犯了军令都该接受处分，这是没有例外的。”结果还是把队长给杀了。 
　　宫女们见他说到做到，都吓得脸色发白。第三次发令，没有一个人敢再开玩笑了。
前程在线解读

军人以服从为天职，对长宫的命令是不可随意违抗的，所谓“军令如山”就是这个道理。 
　　孙武训练军队非常严厉，丝毫不肯马虎，连吴王向他求情也不卖账。正由于他这种认真的态度，才能训练出精良的部队。我们不管做任何事，如果也能具备他这种认真的精神，相信每一件事必定都能非常圆满。







善用金钱
美国的石油钜子洛克菲勒，是个很懂得运用金钱的人。有一次，公司打算盖间仓库，请来两个建 
　　工人。这两名工人是一对兄弟，哥哥叫约翰，弟弟叫哈佛。 
　　仓库盖好后，兄弟俩便到洛克菲勒办公室去领工资。洛克菲勒对他们说：“赚了钱应该储蓄起来，现款如果到了你们手中，一定很快就会花光，不如把它换成公司的股票，作为你们的投资如何？” 
　　约翰听了，觉得很有道理，当场便答应了。但是哈佛不愿意，坚持要领现款。结果不出洛克菲勒所料，没多久哈佛就把钱花光了；而约翰因为公司股票涨价，赚了不少钱，过不了几年便成为一个大富翁。
前程在线解读

善于运用金钱，才能致富。假如把钱花在不该花的地方，不但没法积聚财富，一旦有急用时也　好乾着急了。每个人应该养成爱惜金钱习惯，把多余的零用钱储蓄起来存到银行企，还可以收入不少利息呢！ 成功总是惠顾有准备的人,不要因为机会来了,却没有准备,白白看着机会消失!





山羊胡子的幽默
珍珠港事变之后，尼米兹元帅接任美军太平洋舰队司令的职务。他为人平易近人，遇事沈着稳定，留着一把胡子，士兵们背后都叫他“老山羊胡”。 
　　有一天，他乘坐的旗舰在海上遇到敌人的军舰，双方立刻展开猛烈的炮轰，尼米兹一连指挥好几个钟头，觉得有点儿疲倦，便叫旁边一个水兵替他端一杯咖啡来。水兵才离开没多久，因为日机来袭，尼米兹便下令熄灯，一下子整条旗舰立刻一片漆黑。 
　　水兵端了咖啡，在黑暗中到处找尼米兹，找了很久都没找到，便很不耐烦地说：“咖啡来了，可是这个‘老山羊胡’那里去了？” 
　　不巧尼米兹就站在他旁边，便回答说：“山羊胡子就在这里，不过下次要记住，最好不要加个‘老’字！”
前程在线解读

幽默感，可以调剂精神生活，松弛我们紧张的情绪，并进而促进人与人间情感与心灵的交流。尼米兹因为有充分的幽默感，所以能丝毫不介意属下对他不敬的称呼，轻松地化解了尴尬的场面。





仇人与恩人 

--------------------------------------------------------------------------------

　　大学刚毕业的时候，某电视公司请我去主持个特别节目，那节目的导播看我文章不错，又要我兼编剧。可是当节目做完，领酬劳的时候，导播不但不给我编剧费，还扣我一半的主持费。他把收据交给我说：“你签收一千六，但我只能给你八百，因为节目透支了。”

　　我当时没吭声，照签了，心想“君子报仇，十年不晚。”后来那导播又找我，我还“照样”帮他做了几次。
　　最后一次，他没扣我钱，变得对我很客气，因为那时我被电视公司的新闻部看上，一下子成为了电视记者兼新闻主播。
　　我们后来常在公司遇到，他每次笑得都有点尴尬。
　　我曾经想去告他一状，可是正如高中那位同学所说，没有他我能有今天吗？如果我当初不忍下一口气，又能继续获得主持的机会吗？

　　机会是他给的，他是我的贵人，他已经知错，我何必去报复呢？

　　后来我到了美国留学。 

　　有一天，一位已经就业的同学对我抱怨他的美国老板“吃”他，不但给他很少的薪水，而且故意拖延他的绿卡（美国居留权）申请。
　　我当时对他说：“这么坏的老板，不做也罢。但你岂能白干了这么久，总要多学一点，再跳槽，所以你要偷偷学。”
　　他听了我的话，不但每天加班，留下来背那些商业文书的写法。甚至连怎么修理影印机，都跟在工人旁边记笔记，以便有一天自己出去创业，能够省点修理费。隔了半年，我问他是不是打算跳槽了？他居然一笑：“不用！我的老板现在对我刮目相看，又升官，又加薪，而且绿卡也马上下来了，老板还问我为什么态度一百八十度转变，变得那么积极呢？”
　　他心里的不平不见了，他作了“报复”，只是换了一种方法，而且他自我检讨，当年其实是他自己不努力。 

　　大概前五年吧！我遇到个有意思的事。

　　一位老友突然猛学算命，由生辰八字、紫薇斗数、姓名学到占星术，没一样不研究。
他学算命，当然不是觉得算命灵验，而是想证明算命是骗人的东西。
　　原因是有一位非常著名的大师为他算命，算他活不到四十七，他发誓，非打烂那大师的招牌不可。
　　你猜怎样？
　　他愈学愈怕，因为他发现自己算自己，也确实活不长。
　　这时候，他改了，他跑去做慈善，说“反正活不久了，好好运用剩下的岁月，做点有意义的事。”他很积极地投入，人人都说他变了，由一个焦躁势利的小人，变成敦厚慈爱的君子。
　　不知不觉，他过了四十七、过了四十八，而今已经五十三，红光满面、生气勃勃，比谁都活利健康。
　　“你可以去砸那大师的招牌了！”我有一天开他玩笑。
　　他眼一亮，回问我：“为什么？”又笑笑：“要不是那人警告我，照我以前的个性，确实四十七岁非犯心脏病不可，他没有不准啊！”
　　各位年轻朋友！
　　你喜欢逞强斗狠吗？你总是心有不平吗？你有“此仇不报非君子”的愤恨吗？
前程在线解读

你要知道，敌人、仇人，都可以激发你的潜能，成为你的贵人。
你也要知道，许多怨仇、不平，其实问题都出在你自己。
你更要知道，这世间最好的“报复”，就是运用那股不平之气，使自己迈向成功，以那成功和“成功之后的胸怀”，对待你当年的敌人，且把敌人变成朋友。
当“冤冤相报何时了”的双赢，能成为“相逢一笑泯恩仇”的双赢。不是人生最大的成功吗？ 
是不是：如果你是正确的，你的世界就是正确的？




四川和尚
从前四川有两个和尚，一个很有钱，每天过着舒舒服服的日子；另一个很穷，每天除了念经时间之外，就得到外面去化缘，日子过得非常刻苦。 
　　有一天，穷和尚对有钱的和尚说：“我很想到印度去拜佛，求取佛经，你看如何？” 
　　有钱的和尚说：“路途那么遥远，你要怎么去？” 
　　穷和尚说：“我只有一个钵、一个水瓶、两条腿就够了。” 
　　有钱的和尚听了哈哈大笑，说：“我想去印度也想了好几年，一直没成行的原因是旅费不够。我的环境比你好，我都去不成了，你又怎么去得成？” 
　　过了一年，穷和尚从印度回来，还带了一本他从印度的佛经送给有钱的和尚。有钱和尚看他果真达成愿望，惭愧得面红耳赤，一句话也说不出来。
前程在线解读

俗话说：“天下无难事，只怕有心人。”意思是说只要下定决心，有恒心、有毅力，那么天底下再难的事也会变得容易了。穷和尚虽然没有钱，坐不起车船，但是因为他有坚强的毅力，才能跋涉遥远的路途，达成愿望。









谦逊的贝罗尼
十九世纪的法国名画家贝罗尼，有一次到瑞士去度假，但是每天仍然背着画架到各地去写生。 
　　有一天，他在日内瓦湖边正用心画画，旁边来了三位英国女游客，看了他的画，便在一旁比手画脚地批评起来，一个说这儿不好，一个说那儿不对，贝罗尼都一一修改过来，末了还跟她们说了声“谢谢！” 
　　第二天，贝罗尼有事到另一个地方去，在车站看到昨天那三位妇女，正交头接耳不知在讨论些什么。过一会儿，那三个英国妇女看到他了，便朝他走过来，问他：“先生，我们听说大画家贝罗尼正在这儿度假，所以特地来拜访他。请问你知不知道他现在在什么地方？” 
　　贝罗尼朝她们微微弯腰，回答说：“不敢当，我就是贝罗尼。” 
　　三位英国妇女大吃一惊，想起昨天的不礼貌，一个个红着脸跑掉了。
前程在线解读
才识、学问愈高的人，在态度上反而愈谦卑， 

希望自己能精益求精，更上一层楼；也正因为如此，他们往往具有容人的风度和接受批评的雅量。反之，我们对于自己并不在行的事情，就不要随便发表议论，听在专家耳里，不是益发显得你的肤浅吗？





成吉思汗射杀飞鹰
一次成吉思汗打猎的时候，口渴难耐。正好附近有一洼山泉，他捧起水就喝。 
正在他喝得开心的时候，一只老鹰疾飞而至，成吉思汗虚惊一场，山泉泼得
满地都是。 

喝水的「渴望」被干扰，成吉思汗勃然大怒，抽出腰间羽箭射杀飞鹰，跌落
在山顶。成吉思汗爬上山顶,发现飞鹰已经被羽箭穿胸而毙,而死鹰陈尸的山
泉水源旁，有条被鹰啄死的大毒蛇o 成吉思汗在庆幸的同时，深深的懊悔：
我为何要射杀飞鹰！

如果你是成吉思汗,当场你会后悔自责?庆幸?自认大难不死必有后福? 
决定以后不要随便发怒?或在发怒情况下随便﹑决定行动?
前程在线解读
谁都会的一件事---生气，那太简单了；但是对应当生气的人生气， 
生气得恰到好处；以及为正当的理由生气，用正确的方法生气----
那就不简单了，这不是每个人都有能力驾驭的o 

如果你不得不生气，请记住：生气的时候不要随便做出决定








王珐鉴才
在一次宴会上，唐太宗对王珐说：“你善于鉴别人才，尤其善于评论。你不妨从房玄龄等人开始，都一一做些评论，评一下他们的优缺点，同时和他们互相比较一下，你在哪些方面比他们优秀？” 

　　王珐回答说：“孜孜不倦地办公，一心为国操劳，凡所知道的事没有不尽心尽力去做，在这方面我比不上房玄龄。常常留心于向皇上直言建议，认为皇上能力德行比不上尧舜很丢面子，这方面我比不上魏征。文武全才，既可以在外带兵打仗做将军，又可以进入朝廷搞管理担任宰相，在这方面，我比不上李靖。向皇上报告国家公务，详细明了，宣布皇上的命令或者转达下属官员的汇报，能坚持做到公平公正，在这方面我不如温彦博。处理繁重的事务，解决难题，办事井井有条，这方面我也比不上戴胄。至于批评贪官污吏，表扬清正廉洁，疾恶如仇，好善喜乐，这方面比起其他几位能人来说，我也有一日之长。”唐太宗非常赞同他的话，而大臣们也认为王珐完全道出了他们的心声，都说这些评论是正确的。 

　　从王珐的评论可以看出唐太宗的团队中，每个人各有所长；但更重要的是唐太宗能将这些人依其专长运用到最适当的职位，使其能够发挥自己所长，进而让整个国家繁荣昌盛。
前程在线解读

未来企业的发展是不可能只依靠一种固定组织的形态而运作，必须视企业经营管理的需要而有不同的团队。所以，每一个领导者必须学会如何组织团队，如何掌握及管理团队。企业组织领导应以每个员工的专长为思考点，安排适当的位置，并依照员工的优缺点，做机动性调整，让团队发挥最大的效能。 

每个人都有长处，经理人员的一大任务在于知人善任，用人之长，避期之短，提供企业一个平衡、密合的工作组织。




秀才赶考
有位秀才第三次进京赶考，住在一个经常住的店里。考试前两天他做了三个梦，第一个梦是梦到自己在墙上种白菜，第二个梦是下雨天，他戴了斗笠还打伞，第三个梦是梦到跟心爱的表妹脱光了衣服躺在一起，但是背靠着背。

这三个梦似乎有些深意，秀才第二天就赶紧去找算命的解梦。算命的一听，连拍大腿说：“你还是回家吧。你想想，高墙上种菜不是白费劲吗？戴斗笠打雨伞不是多此一举吗？跟表妹都脱光了躺在一张床上了，却背靠背，不是没戏吗？”

秀才一听，心灰意冷，回店收拾包袱准备回家。店老板非常奇怪，问：“不是明天才考试吗，今天你怎么就回乡了？”

秀才如此这般说了一番，店老板乐了：“哟，我也会解梦的。我倒觉得，你这次一定要留下来。你想想，墙上种菜不是高种吗？戴斗笠打伞不是说明你这次有备无患吗？跟你表妹脱光了背靠靠躺在床上，不是说明你翻身的时候就要到了吗？”

秀才一听，更有道理，于是精神振奋地参加考试，居然中了个探花。
前程在线解读
积极的人，象太阳，照到哪里哪里亮，消极的人，象月亮，初一十五不一样。想法决定我们的生活，有什么样的想法，就有什么样的未来。







留个缺口给别人
一位著名企业家在作报告，一位听众问：“你在事业上取得了巨大的成功，请问，对你来说，最重要的是什么？” 企业家没有直接回答，他拿起粉笔在黑板上画了一个圈，只是并没有画圆满，留下一个缺口。他反问道：“这是什么？”“零”。“圈”/“未完成的事业”/“成功”，台下的听众七嘴八舌地答道。 他对这些回答未置可否：“其实，这只是一个未画完整的句号。你们问我为什么会取得辉煌的业绩，道理很简单：我不会把事情做得很圆满，就像画个句号，一定要留个缺口，让我的下属去填满它。”
前程在线解读
留个缺口给他人，并不说明自己的能力不强。实际上，这是一种管理的智慧，是一种更高层次上带有全局性的圆满。 给猴子一棵树，让它不停地攀登；给老虎一座山，让它自由纵横。也许，这就是企业管理用人的最高境界。





周仓打蚂蚁
三国时代，蜀汉的大将关公，曾经降服了一个叫周仓的山贼作他的侍卫。周仓力大无穷，可惜生性粗心大意，不大用头脑。 
　　这一天，关公骑马，周仓步行，两人来到一棵树荫下休息。见树下有一群蚂蚁在爬，关公便对周仓说：“周仓，你打这些蚂蚁看看。” 
　　周仓伸出拳头，用力一击，地面凹进一块，蚂蚁却没事；再用力一击，手痛得哇哇大叫，蚂蚁还是若无其事。周仓眼见小小蚂蚁都打不死，急得满面通红。 
　　关公说：“看我的。”只见他伸出食指，轻轻一揉，蚂蚁一下死了好几只。周仓看得目瞪口呆，关公便对他说：“有很大的勇气和力量，还要懂得运用智慧和谋略，才能做大事、成大器。”
前程在线解读
做事情若靠蛮力，而不懂得运用技巧，效果就会大打折扣。好比打棒球，你本来具有能打出全垒打的力气，但假如你不用心选球、不晓得用正确的姿势来挥棒的话，往往就会被三振。想要事情做的好，就必须善用你的头脑





用皮鞋演奏的帕格尼尼
意大利名小提琴家帕格尼尼，最擅长演奏旋律复杂多变的乐曲，他高深的琴技很受喜欢古典音乐者的激赏。 
　　有天晚上，帕格尼尼举行音乐演奏会，有位听众听了他出神入化的演奏之后，以为他的小提琴是具魔琴，便要求一看。帕格尼尼立即答应了。那人看看小提琴，跟一般的琴没什么两样，心里觉的很奇怪。帕格尼看出他的心事，便笑着：“你觉的奇怪是不？老实告诉你，随便什么东西，只要上面有弦，我都能拉出美妙的声音。” 
　　那人便问：“皮鞋也可以吗？” 
　　帕格尼尼回答：“当然可以。” 
　　于是那人立刻脱下皮鞋，递给帕格尼尼。帕格尼尼接过皮鞋，在上面钉了几根钉子，又装上几根弦，准备就绪，便拉了起来。说也奇怪，皮鞋在他手上，演奏起来竟跟小提琴差不多，不知情的人，在听了这个美妙的旋律之后，还以为是用小提琴拉的呢！
前程在线解读
钻研任何一种技艺，一定要经过长时期的苦练，才能达到出神入化、随心所欲的境界，这是绝对没有偶然的。





陈平过河
汉朝有个谋士叫陈平，有一天，他穿了一套新衣服，腰上佩着一把宝剑，来到渡口，找到一个船夫替他撑船过河。 
　　船夫看他穿着新衣，以为他腰包里装了不少金银财宝，便想等船到河中央时，将他谋财害命。陈平坐在船尾，看船夫不住飘过来不怀好意的眼光，知道他心中有邪念，便故意叫着说：“哎呀！好热哟！要不要我来帮你撑一会儿船？”说着，一面当船夫的面，把身上的衣服一件件脱下来放在船板上。船夫看他放下衣服时，并没胝钱币的声音，知道他身上没有财宝，便打消抢劫的坏主意了。
前程在线解读

我们一生，难免会经历许多困难和危险，假如在事前能有周密的顾虑，想出万全的办法来加以防范，就可以化解很多麻烦。





大染缸
墨子是我国古代的一个学者，他的学说主张兼爱和勤俭，跟儒家不太相同，自成一派，称作“墨家”。 
　　有一天，墨子率领他的学生经过一家染厂，看见主人把一缕一缕洁白的丝丢进染缸里，立即变了颜色。墨子看了，非常感慨地说：“丝本来是多么纯洁呀，可是丢到红色的染缸里，就变成红色；丢到蓝色的染缸里就变成蓝色；我们人在一出生的时候不也是很纯洁吗？可是却因为后天的影响，就变得形形色色，成为各种各样不同的人了。”
前程在线解读

每一个天真无邪的儿童都是一缕纯洁的白丝，而环境则是一个大染缸，好的环境就像一个色彩明朗的染缸，染出来的丝明艳耀眼；不好的环境却像一个色彩混浊的染缸，染出来的黯淡无光。丝一经染过，再怎么洗也不能恢复本色了。小朋友们也是一样，一旦在不好的环境里学坏了，想要再改过来就很不容易了。所以我们想使自己品行端正，做一个有出息的人，就要远离那些容易使你变坏的朋友和环境。




老太太拼用具
有一个老太太用尽心思，想把一件厨房用品拼凑起来，她翻阅着说明书， 
弄了老半天，徒劳无功，她只好将这堆东西丢在一旁。 

过了一段时间，她意外的发现家里的女佣，竟然将那件复杂的东西拼装完成， 
而且使用的极为顺手，惊讶之余，问道：「妳是如何完成的？」 
女佣回答：「我不识字，只好尽量用脑筋了。」
前程在线解读
我们太习惯在传统或知识中打转，以致反而失去单纯的想法或意念，约束了想象力，结果凡事都太有章法，却无法灵活变通。

回到最基本、最单纯的起点，重新思考我们和亲朋好友的关系，不是用外在规范和约束，乃是内心最直接的体验。










弹钢琴的故事
一位音乐系的学生走进练习室。在钢琴上，摆着一份全新的乐谱。 

“超高难度……”他翻着乐谱，喃喃自语，感觉自己对弹奏钢琴的信心似乎跌到谷底，消靡殆尽。已经三个月了！自从跟了这位新的教导教授之后，不知道，为什么教授要以这种方式整人。勉强打起精神。他开始用自己的十指奋战、奋战、奋战……琴音盖住了教室外面教授走来的脚步声。

指导教授是个极其有名的音乐大师。授课的第一天，他给自己的新学生一份乐谱。“试试看吧！”他说。乐谱的难度颇高，学生弹得生涩僵滞、错误百出。“还不成熟，回去好好练习！”教授在下课时，如此叮嘱学生。

学生练习了一个星期，第二周上课时正准备让教授验收，没想到教授又给他一份难度更高的乐谱，“试试看吧！”上星期的课教授也没提。学生再次挣扎于更高难度的技巧挑战。

第三周。更难的乐谱又出现了。两样的情形持续着，学生每次在课堂上都被一份新的乐谱所困忧，然后把它带回去练习，接着再回到课堂上，重新面临两倍难度的乐谱，却怎么样都追不上进度，一点也没有因为上周练习而有驾轻就熟的感觉，学生感到越来越不安、沮丧和气馁。教授走进练习室。学生再也忍不住了。他必须向钢琴大师提出这三个月来何以不断折磨自己的质疑。

教授没开口，他抽出最早的那份乐谱，交给了学生。“弹奏吧！”他以坚定的目光望着学生。

不可思议的事情发生了，连学生自己都惊讶万分，他居然可以将这首曲子弹奏得如此美妙、如此精湛！教授又让学生试了第二堂课的乐谱学生依然呈现出超高水准的表现……演奏结束后，学生怔怔地望着老师，说不出话来。

“如果，我任由你表现最擅长的部分，可能你还在练习最早的那分乐谱，就不会有现在这样的程度……”钢琴大师缓缓地说。
前程在线解读
人，往往习惯于表现自己所熟悉、所擅长的领域。但如果我们愿意回首，细细检视，将会恍然大悟：看似紧锣密鼓的工作挑战，永无歇止难度渐升的环境压力，不也就在不知不觉间养成了今日的诸般能力吗？因为，人，确实有无限的潜力！





蜜蜂和苍蝇
六只蜜蜂和同样多只苍蝇被装进一个玻璃瓶中，瓶子平放，瓶底朝着窗户。 

这时蜜蜂呢，不停地想在瓶底上找到出口，一直到它们力竭倒毙或饿死；而苍蝇则会在不到两分钟之内，穿过另一端的瓶颈逃逸一空。 

蜜蜂以为，囚室的出口必然在光线最明亮的地方；它们不停地重复着这种合乎逻辑的行动。对蜜蜂来说，玻璃是一种超自然的神秘之物，它们在自然界中从没遇到过这种突然不可穿透的大气层；而它们的智力越高，这种奇怪的障碍就越显得无法接受和不可理解。事实上，正是由于蜜蜂对光亮的喜爱，由于它们的智力，蜜蜂才灭亡了。 

那些愚蠢的苍蝇则对事物的逻辑毫不留意，全然不顾亮光的吸引，四下乱飞，结果误打误撞地碰上了好运气；这些头脑简单者总是在智者消亡的地方顺利得救。因此，苍蝇得以最终发现那个正中下怀的出口，并因此获得自由和新生。
前程在线解读
这件事说明，实验、坚持不懈、试错、冒险、即兴发挥、最佳途径、迂回前进、混乱、刻板和随机应变，所有这些都有助于应付变化。 

本故事讲的是设计创新和设计管理，而成功的设计实践总是跟实验、应变联系在一起的。打破僵化，无拘无束，保持宽松开放、生气勃勃的环境，这是所有出色的设计管理的真谛。当每人都遵循规则时，创造力便会窒息。这里的规则也就是瓶中蜜蜂所坚守的"逻辑"，而坚守的结局是死亡。





河边的苹果
一位老和尚，他身边聚拢着一帮虔诚的弟子。这一天，他嘱咐弟子每人去南山打一担柴回来。弟子们匆匆行至离山不远的河边，人人目瞪口呆。只见洪水从山上奔泻而下，无论如何也休想渡河打柴了。无功而返，弟子们都有些垂头丧气。唯独一个小和尚与师傅坦然相对。师傅问其故，小和尚从怀中掏出一个苹果，递给师傅说，过不了河，打不了柴，见河边有棵苹果树，我就顺手把树上唯一的一个苹果摘来了。后来，这位小和尚成了师傅的衣钵传人。
前程在线解读
世上有走不完的路，也有过不了的河。过不了的河掉头而回，也是一种智慧。但真正的智慧还要在河边做一件事情：放飞思想的风筝，摘下一个“苹果”。历览古今，抱定这样一种生活信念的人，最终都实现了人生的突围和超越。





简单道理
从前，有两个饥饿的人得到了一位长者的恩赐：一根鱼竿和一篓鲜活硕大的鱼。其中，一个人要了一篓鱼，另一个人要了一根鱼竿，于是他们分道扬镳了。得到鱼的人原地就用干柴搭起篝火煮起了鱼，他 狼吞虎咽，还没有品出鲜鱼的肉香，转瞬间，连鱼带汤就被他吃了个精光，不久，他便饿死在空空的鱼篓 旁。另一个人则提着鱼竿继续忍饥挨饿，一步步艰难地向海边走去，可当他已经看到不远处那片蔚蓝色的 海洋时，他浑身的最后一点力气也使完了，他也只能眼巴巴地带着无尽的遗憾撒手人间。 　　又有两个饥饿的人，他们同样得到了长者恩赐的一根鱼竿和一篓鱼。只是他们并没有各奔东西，而 是商定共同去找寻大海，他俩每次只煮一条鱼，他们经过遥远的跋涉，来到了海边，从此，两人开始了捕 鱼为生的日子，几年后，他们盖起了房子，有了各自的家庭、子女，有了自己建造的渔船，过上了幸福安康的生活。
前程在线解读
一个人只顾眼前的利益，得到的终将是短暂的欢愉；一个人目标高远，但也要面对现实的生活。
　　只有把理想和现实有机结合起来，才有可能成为一个成功之人。有时候，一个简单的道理，却足以 给人意味深长的生命启示。







学会给予
有个老木匠准备退休，他告诉老板，说要离开建筑行业，回家与妻子儿女享受天伦之乐。 　　老板舍不得他的好工人走，问他是否能帮忙再建一座房子，老木匠说可以。但是大家后来都看得出来，他的心已不在工作上，他用的是软料，出的是粗活。房子建好的时候，老板把大门的钥匙递给他。 　　“这是你的房子，”他说，“我送给你的礼物。” 　　他震惊得目瞪口呆，羞愧得无地自容。如果他早知道是在给自己建房子，他怎么会这样呢？现在他得住在一幢粗制滥造的房子里！
前程在线解读
我们又何尝不是这样。我们漫不经心地“建造”自己的生活，不是积极行动，而是消极应付，凡事不肯精益求精，在关键时刻不能尽最大努力。等我们惊觉自己的处境，早已深困在自己建造的“房子”里了。把你当成那个木匠吧，想想你的房子，每天你敲进去一颗钉，加上去一块板，或者竖起一面墙，用你的智慧好好建造吧！你的生活是你一生唯一的创造，不能抹平重建，即使只有一天可活，那一天也要活得优美、高贵，墙上的铭牌上写着：“生活是自己创造的。”





扁鹊的医术
魏文王问名医扁鹊说：“你们家兄弟三人，都精于医术，到底哪一位最好呢？” 
扁鹊答：“长兄最好，中兄次之，我最差。” 
文王再问：“那么为什么你最出名呢？” 
扁鹊答：“长兄治病，是治病于病情发作之前。由于一般人不知道他事先能铲除病因，所以他的名气无法传出去；中兄治病，是治病于病情初起时。一般人以为他只能治轻微的小病，所以他的名气只及本乡里。而我是治病于病情严重之时。一般人都看到我在经脉上穿针管放血、在皮肤上敷药等大手术，所以以为我的医术高明，名气因此响遍全国。”
前程在线解读
管理心得：事后控制不如事中控制，事中控制不如事前控制，可惜大多数的事业经营者均未能体会到这一点，等到错误的决策造成了重大的损失才寻求弥补。而往往是即使请来了名气很大的“空降兵”，结果于事无补。






