中国最全的最好玩的旅游景点免费版
早晨，吃罢包子，出胶南，上高速，9点多到达五四广场。五四广场北依市政府新办公楼，南临浮山湾，集草坪、喷泉、雕塑于一体，是青岛市又一标志性建筑。

五四广场因五四运动而得名。作为五四运动的导火索、五四运动所抗争的主要目标和五四运动的重要成果--"收回青岛主权"这一重要事实，不仅在中国近代史上具有重要地位，在世界近代史上也具有重要地位。

鉴于青岛与五四运动的这一特殊关系，中共青岛市委、青岛市政府决定将新建广场命名为"五四广场"。在南端，一座高大、雄伟的红色雕塑耸立在半圆形的广场上，这就是连云港旅游青岛城市标志性雕塑"五月的风"。

整个雕塑高30米，直径27米，采用螺旋向上的钢体结构组合,以单纯洗练的造型元素排列组合为旋转腾升的"风"之造型，充分体现了"五四"运动反帝反封建的爱国主义基调和张扬腾升的民族力量。

下车后，新婚团背向雕塑合影留念。之后，向东南参观位于浮山湾畔的奥帆中心。奥运纪念墙码头两侧，悬挂着各国国旗，码头尽头是一支巨大的祥云火炬。我们一行纷纷拍照纪念。一番浏览之后，团队向下一站--"青岛电视塔"进发。

到达电视塔，已近中午。电视塔座落于海拔116米的太平山上，塔高232米，1994年建成，1995年被国务院发展研究中心认定为"中国第一钢塔"。该塔由1400多吨钢材，1万多个钢件组成，抗台风能力达12级，抗震能力8级，塔顶摆幅系数1米之内。做电梯乘上高塔，才知道什么叫站得高看得远，透过玻璃墙，整个青岛四周几乎尽收眼底。

看过电视塔，我们奔赴下一站--"极地海洋世界"。进门第一项节目便是"白鲸、海豚"表演。都说海豚聪明，今日一见，果然如此。表演完毕后，围绕室内参观，并纷纷与各类动物合影，有北极熊、企鹅、各类热带鱼等老多了。

最后一站，我们来到连云港景点青岛"海尔"总部。进去大门，上来一位导游，对"海尔"做了一个简单的介绍。说企业标识中的"海尔"二字--"海"为文征明所写，"尔"为王羲之所写，虽然不知真假，但二字看起来确实很和谐。

企业图标为"海尔兄弟"一为中国小孩翘大拇指，一为德国小孩拿冰激凌，寓意为海尔最初使用的是德国制冷技术，象征中德双方的合作如同这两个小孩一样充满朝气和拥有无限美好的未来。

后来，进入总部参观各个展厅。导游给我们做了详细的介绍。其中有句话很好:日事日毕!所谓今天的事今天必须做完，因为明天有明天的事。最后，参观"海尔大学"，属于企业内部人员培训的地方。里面亭台楼阁，景观很古代。

在一个大厅的中央，有六个流金大字:创新、求是、创新，这就是海尔大学的校训了。过了大厅有个景观叫"曲水流觞"，源自王羲之的《兰亭集序》中"引以为流觞曲水"之意。

旅游达人眼中的纽约
大概是因为这次波及全球的危机，2009年的第一场雪，比以往时候来的更冷一些。伴着这场雪，伴着旅游圈中一片"如何应对这次经济危机"的踌躇声，我们这些"圈里人"在纽约旅游局和美国大陆航空公司的邀请下，跨过太平洋，奔向"大苹果"纽约?学习、考察、借鉴。出发之前我是这么想的:首先，一定要借此机会好好考察一下纽约的"大都市范儿"?顶着经济危机的压力还自掏腰包邀请中国旅游同仁去实地考察，那是何等气魄?!其次，就是如果看见便宜东西，咬牙跺脚也把它买了，也算帮国际友人拉动一下内需…
第一天，飞往纽约方向

以前去美国东海岸基本都是转机，但这次做大陆航空的飞机却是直飞，省了不少时间。而且航班时间也不错，起飞落地都是不早也不晚的，感觉不那么赶，也不那么累。飞机上每个座位都有独立的个人影音娱乐设施，特别是对于喜欢电影的乘客，不必再像坐其他航的客机那样等待几部影片循环播放，而是可以随时选择收看自己选中的电影，开始、暂定都由自己一键决定，飞行12个半小时也不再漫长了。想玩儿自己的设备?没问题!座位下方还提供电源，方便的为个人电脑和PSP等小电器充电。

东部时间下午5点多抵达纽瓦克机场，这个时间同时到达的国际航班并不多，过移民局顺利快捷，不用花太多时间排队。之后取了行李，坐机场内的小火车airtrain到P4等酒店的shuttlebus。机场内有很多酒店信息自助服务台，清楚的写着机场附近各家酒店的联系方式，只需用服务台的免费电话按酒店对应的号码拨过去，就能直接联系到负责shuttlebus的工作人员叫车，服务还是24小时的。纽约旅游局为我们很贴心的预订了CourtyardNewarkElizabeth酒店，当然也在名录之中，一个电话轻松搞定接机。7点左右到达酒店，放下行李去晚餐。酒店对面的JerseyGardenMall里除了有众多时装品牌，还有很大的foodcourt(就是北京商场里的美食广场)，中西式快餐俱全，不到10美元就能吃饱吃好。最重要的是我们的酒店就在JerseyGarden的正对面，步行也不会超过10分钟，还可以联系酒店免费派车接送。商店10点关门，所以吃饱饭抓紧时间去逛Tommy、Polo、HM、JuicyCouture…

第二天，吃、住、行、游在纽约

CourtyardNewarkElizabeth酒店房间很大，设施很新，虽然临近机场但隔音效果很好，很安静。不过因为时差的缘故还是睡的不大好，很早起来到大堂的咖啡厅吃早餐，然后看见可以免费使用酒店电脑上网，赶紧去查了查邮箱。接着整好行装，向曼哈顿进发，开始真正的纽约生活。纽瓦克机场有火车直通曼哈顿市区，经济实惠又快捷，没有堵车的烦恼，是不错的选择。可先搭酒店shuttle回到机场，然后坐NJTransit火车。车站有自助售票机，可以放现金也可以刷信用卡，15美元一张票即可半小时内抵达曼哈顿啦!

从车站上来即是纽约最著名、历史最悠久的百货公司?Macy's。逛完商场前往Safran88用餐，虽然门脸不大，但它在纽约非常有名，曾被美食专业杂志高度评价并极力推荐，每天都吸引不少当地人和游客慕名前来。越南风味，菜品和装潢都很独特。吃饱喝足之后，去看纽约的标志建筑?帝国大厦。其实以前来过，但这次是真的站在101层的高度欣赏纽约，一边冻着一边美，呵呵!晚上到ChartHouse用餐，可谓不虚此行，在这里居然遇到了在新泽西网队打球的易建联!虽然偶遇明星让我很激动，但考虑要本次旅行是以考察为根本任务，我还是先介绍餐厅吧!这家餐厅位于哈得逊河边，玻璃幕墙高大明亮，窗边的座位总是早早预订一空，因为可以欣赏河对岸的曼哈顿全景，饭后还可以沿哈得逊河漫步，不知道还吸引过多少名人明星。今天住在中央公园西边三个街区的HotelBeacon，酒店楼下有餐厅、超市，还有星巴克咖啡，地铁站也近在咫尺。对于钟爱自由行的小资"驴友"们，这家酒店还是值得推荐的。

第三天，"血拼"在纽约

在酒店用过早餐后，搭BUS大约2个小时即可到达世界上最大的名牌直销店?WoodburyCommonOutlets，BUS专门往返于市区与直销店之间。这里大牌云集，囊括了Gucci、Prada、Chanel等众多国际一线品牌，所有商品均以折扣价出售。由于商店太多，来这里的人普遍感觉时间紧迫，中午饭多半以最最美国式的热狗解决啦。我在经济能力范围内很好的发扬了国际友爱精神，至于都买了些什么…已经记不清了。晚上回到位于曼哈顿时代广场的万豪酒店NewYorkMarriottMarquis，在酒店里的全曼哈顿唯一的屋顶旋转餐厅theView用餐，吃了一顿饭花时1小时，餐厅也刚好转了360度，看尽了纽约璀璨的夜景。

第四天，帮助在纽约

有经验的自助"驴友"一定知道，去到一个陌生的城市，一定要先去那里的VisitorCenter。纽约旅游局的为游客专门设立的最大的一家VisitCenter就在你绝对不会找不到的时代广场。几乎所有纽约知名景点的宣传彩页都可以在这里找到，并供游客随意索取。更值得一提的是这里的"电子设备"，几个大的电子触摸屏可以让游客自己点击查找景点信息，有多种语言选择，包括中文，输入自己的Email地址还可以由系统直接把你需要的内容立刻通过邮件发送到邮箱内。同时，两台电脑可供游客上网查询信息，并有彩色打印机，可直接将查到的内容打印出来存留。如果这些还不够，热情的工作人员会帮你解答各种疑问。而且，听好哦:这里的一切服务都是免费提供的!到了这里，我便开始遗憾明天就要离开纽约，还有那么多吸引人的地方没有时间安排了，希望下次再来纽约通通补上。

然后来到中央公园，它位于曼哈顿的正中央。看到那些悠闲的散步的人们不禁感叹纽约人的幸福:可以在华尔街忙忙碌碌，可以在第五大道享受奢华，还可以来中央公园轻松自在一下，一切都近在咫尺。接下来参观纽约尼克斯主场?位于麦迪逊花园广场体育馆，这是一般中国游客很少来的哦。在这里可以购买一张"AllAccessPass"，便可在场馆工作人员带领下入内参观球场、纪念馆、球员餐厅、更衣室等等，并可以和漂亮迷人的啦啦队员合影留念。当然，如果能再看上一场比赛就更完美了，据悉第二天晚上就是尼克斯和火箭的对决，可惜就要离开纽约了，这次没有机会看到姚明了…:(

第五天，又要登机了

今天要搭乘大陆航空的直飞航班回北京了，由于是中午起飞，所以还有足够的时间享用酒店的早餐。而且也不用太急着去机场办登机手续，因为在纽瓦克机场的大陆航空柜台，只要利用他们的Kiosk系统，在电脑上刷一下护照，点几下屏幕即可自己选择座位，轻松打印出登机牌并办好行李托运，还是很方便的。回程的飞机上，继续把来的时候想看还没有时间看的电影看完，感觉时间过的真快。

一边敲着键盘，一边回忆着在纽约的所看、所听、所感，发现纽约这个国际化的大都市其实是一个非常适合自由行的旅游目的地。这不仅是因为几乎所有飞中美航线的航空公司都不会忘记纽约这个国际大空港，还在于它在美国东海岸的交通要冲上，可以很方便的到达最吸引自助"驴友"的其他东部旅游城市，比如华盛顿和芝加哥;也不仅是因为这里丰富的旅游景点、活动资源，还在于它的人性服务和兼收并蓄:位于3大核心景点的游客帮助中心，以及适合各种经济能力的住宿和餐饮条件。突然发现，这些总结也还是不够，纽约还有很多让你感觉或是高效，或是节省，或是方便的贴心之处，虽然小小的，但就在那里，必须要亲自体会了才知道…

北京是共和路由器安装国首都，也是历史上六伦敦奥运会朝古都之一，文化底蕴路由器安装深厚，名胜古迹众多，路由器频率它更成为了世界各地人[url=女双参赛资格[/url更成为了世界各地人们向往的地方!俗话说:在家百事好，出门万事难!当你怀揣着一颗热情快乐的心来到美丽的首都之时，肯定不希望这美好的气氛被某些小事蒙上阴影!所以，我在此将到北京旅游的情况简单的给大家介绍，希望对各位朋友有所帮助。

一、气候。很多人出门会出现水土不服的现象，其实很大因素是适应不了当地的气候。北京东冷夏热，春秋两季气候宜人，所以，北京4、5、9、10月份是最佳旅游季节。不过北京的景点受季节的影响不大。北京冬天风大，多穿衣，带厚帽，手套等防寒物品，和防冻药物。夏天带伞，防晒物品，和防暑药物(比如霍香正气水)。春秋早晚温差大，厚薄衣服均备，感冒药很必要!

二、住宿。北京城市面积很大，住宿地方最好选择在二环路以内，这样到达各个景点和商场都比较方便。在携程上定酒店比较可靠!不过市中心房价不会太便宜，可以选择一些经济型酒店，卫生和环境都不错，一般在一二百之间。某些胡同里有私人旅馆也挺不错的，运气好能找到七八十左右的，条件当然不能和星级酒店比。比较适合学生旅行者!

三、交通。北京是中国有名的"堵城"。虽然公交和地铁都很发达，但是依然跟不上汽车发展的速度。地铁是到北京旅游最好的交通工具，不会塞车，通向城区各景点，每5分钟一班，每人两块钱。地铁换乘不用另外买票!但早晚比较拥挤!北京公交很发达也很便宜，没卡一般1元，有卡0.4元。各个旅游景点都有公交车站。办卡也方便，在各个地铁口都有办卡的地方。押金20，离开时可退掉。早晚也很拥挤!你也许会问-那么多的公交和地铁我怎么搞的清楚?没关系，北京现在有一种叫做"U伴电子导游"的产品，不但有各个景点精彩的讲解，而且可以查询各个公交和地铁站、规划坐车线路。让你在各大景点间畅通穿行!打的也不用担心的士车绕道!(值得推荐。可以去看看它网站详细介绍)

四、景点线路。根据景点之间的距离和方便程度，可以将景点划分为几大块:1、天安门广场，毛主席纪念堂，国家大剧院，故宫，景山，北海(什刹海)、恭王府，王府井，西单等等。2、天坛，簋街(美食街)、雍和宫等(都在地铁五号线上)。3、颐和园，北大清华，圆明园。4、八达岭长城，十三陵。5鸟巢、水立方等等。每一个地方都有很深的文化内涵和特色。单凭自己很难有一个全面深入的了解，如果是自助旅游或者是家庭、亲子、情侣来旅游的建议使用U伴电子导游，这样你可以享受到优秀的讲解，也不用担心有陌生人来打扰!

五、逛街、美食、酒吧。北京最有名的步行街当属王府井和西单，这里就象上海的南京路一样，被各地来的游客占领了，凑热闹的人多买的人少!想感受北京白领和美媚逛街的去处则要到国贸和世贸天街去。中国人崇尚民以食为天，王府井的小吃街琳琅满目，眼花撩乱。不过好不好吃就只有你自己去体会了。相比之下，簋街更加名副其实。一流的口味大众化的消费。当然，如果想感受胡同里没落的皇族奢华可到皇城根食街和方庄食街。北京的酒有名的有三里屯、南锣鼓巷南新仓等等，在灯火绚烂中体验现代时尚和传统四合院的超时空结合。

每个人最怕的也是经常遇到的恐怕就是旅游出行中的陷阱。其实，落入陷阱的原因很简单，一般就两个:贪婪和疏忽!出门旅游一些情况可以特别注意下。比如:出租车绕道。如果你从景区出来打车，最好是选正规公司的出租车，在北京一般是京B牌照的车都比较正规!现在北京绕道的情况也不多，当然，如果你有U伴电子导游在手里，有没有绕道就逃不出你的法眼了!另外:防止景点偷梁换柱。比如:到北京有八达岭长城、慕田峪长城、嘉峪关、司马台长城等等都不错。如果有人给你说还有个水关长城，这个时候你就要注意了，同样都是长城，简直就是天上地下了!其实防止落入陷阱的办法很简单，戒贪和提高警惕就可以了!

每一个旅行的人都希望得到快乐!把这种快乐与人分享，并且能对后来人有所帮助，那么这种快乐就将继续延续下去.
桂林旅游，一个人
嘻嘻~~说到这次出去玩，我也觉得自己太过冲动了，星期三下午有的这个想法，晚上回去就请假，然后把机票酒店都订好了。第二天就走了。或许很多人都觉得我这样是不成熟，做事太冲动了。不过我更庆幸的是如今我还有冲动的勇气和信心。从毕业以来，社会的浮躁和物质的攀比已经摩擦掉了我们曾经对生活和生命的许多激情和诗情画意，变得麻木，变得冷漠。不过我很感恩，信了主之后，生命不会时常觉得那么空虚。哈哈!我也很高兴我有这样说走就走的潇洒~~
由于平时一直都是月光，一直都没存到什么钱，坐飞机也只能买晚上的便宜的机票。8点多种的时候，来到机场，每次在机场等待登机的时候一如既往的激动。

一个小时的时间，飞机降落到了桂林两江机场，从机场坐大巴去市区也是一个小时，然后直接打车到酒店，太累了直接睡了。

第二天，睡到自然醒，出来退了房间，找到了汽车站，在汽车站旁边吃了在桂林蛮有名气的米粉。真的很好吃也~

然后就坐了车去阳朔，本来一个人出来还是蛮害怕的，不过真正到了却一点感觉也没有了。桂林的街上很乱，人行道上到处都开着摩托车和电动车，确实要很注意安全，不然躺着也会中枪哦。过人行横道的时候，绿灯亮了，车子也一样在走，街上也挺脏的。

一路上拍下来的美景，那边风景真的挺不错的，尤其是到了郊外以后，空气也很干净，觉得自己离大自然很近，离地球很近。

终于到了阳朔，找到了酒店入住后已经是中午了。去旅行社看了一圈，价格都好贵，然后跟酒店前台小妹聊天的时候，她告诉我她同事可以带我出去玩，价格也挺便宜的。毕竟是在7天里上班的员工，我也放心一些。然后我们就一起租了自行车出去了!计划的当天下午去遇龙河漂流，然后去看月亮山和大榕树，再去十里画廊。

我们出去的时候下了雨，穿着雨衣也湿透了。但是骑到郊外的时候雨已经停了，导游姐姐帮我拍的照片。下雨骑自行车很滑，我就坑爹地摔了一跤，从自行车上摔了出去，腿上也到处都是擦伤(本人在写日记的时候已经在结巴了，各种痒啊。)。休息了一会儿过后，就继续前进了!骑着骑着就不觉得痛了。在阳朔看到许多老外，在路过一个什么故居的时候，看到几个老外在那里休息，旁边一群阳朔当地的老太太在向他们乞讨。导游姐姐问我要不要去那个景点看看，我没有去，在看到那一幕的时候，真的蛮心酸的。

到了遇龙河，和那里的筏工140的价格谈了下来，他们都按筏算，我一个人好不划算的，建议大家想去的话最好两个人或者四个人一起去。导游姐姐说她直接倒下游去等我，我觉得一个人很没意思，就叫她和我一起漂。一路上很安静，也很舒服，刚下完雨的空气夹着微微的风让人觉得特别清新。看上面这个图，筏工说左边第二个叫乌龟探头，前面的叫两猩相望。你们觉得像吗?

照片是导游姐姐抓拍的，竹筏很滑，好怕她摔倒，怕的不是她受伤，怕的是她摔倒了把我的手机掉进河里就完了。头上的花环说着也有点小生气，在岸边一个老太太那里看她可怜才买的，哪个晓得买了她的花环后古到喊我买她的水枪，不买她还发脾气。哎!~

遇龙河的水是真真儿清澈，看到水里的水藻和小鱼儿也是常有的，大约是这里的山多又高，水才这样清澈吧!把脚放到水里面，嘻嘻!~周围也不时有许多其他的竹筏漂过，他们很多都在打水仗，还好我没有买水枪。导游姐姐告诉我，你手里拿的有水枪的话就说明你同意别人向你开战，我可不愿把全身都弄湿了，就这样安静的坐着竹筏上，欣赏着两岸的风景，也是极好的。

每到一个坝，就会有人在那里拍照，然后叫去买照片。我花了30块钱买了这一张，还把其他的拷走了。其实私心里本来是不想买照片的，休息的时候听旁边的一个旅客说我又吃烤鱼又不买照片，人家筏工会不高兴的，走的时候说不定还要找你要小费呢。不过现在想来这照片买得还算值。坐着竹筏漂流也很刺激的，但是因为竹筏太长也容易卡住，右边的那个筏就悲催卡住了，还像跷跷板一样荡来荡去的。

快到终点了，前面那个桥就是终点了。前面两座山，筏工介绍说叫"猪八戒偷看美人儿洗澡"。这也是我印象最深的一个了。上岸后，他们已经把自行车运到了下游。我们继续骑上了自行车。

也是路过一个桥，这里的风景很不错，导游姐姐介绍说远处那几座山叫骆驼过江。

路过蝴蝶泉，好像要30还是50块的门票，导游姐姐说没什么意思，里面就是一个岩洞，人工修了很多灯光。刚进入十里画廊就开始下大雨了，然后就开始很快地往回骑，被大雨赶回了县城，赶得好狼狈。回到酒店后，洗了澡也差不多7点了。我说请导游姐姐吃饭，让她带我逛逛西街，然后我们就一起去吃饭了。

这就是她带我去吃的坑爹的砂锅饭，吃的人确实蛮多的。但是我觉得真难吃。肉也不新鲜。早上就吃了一碗米粉撑到现在，肚子实在是饿了，但是实在是吃不下这个。

吃完饭逛西街。确实很多人，导游姐姐告诉我很多人在这里找艳遇，我说我从来没有去过酒吧，还说让她带我去帅哥多的地方，哈哈哈!她说我还是早点回酒店吧，不过我也确实没有那样的勇气去艳遇。然后我们买了麦当劳就回去了!麦当劳真好，每一次在外地找不到吃的时候，都会碰到麦当劳。买了点东西回到酒店刚好好声音开始，坐在床上边吃边看好声音，《等你爱我》唱得真好，还有多亮的最后那首歌忘了叫什么名字了，唱得我心都碎了。

爱音乐，爱旅行，爱各种发呆，爱各种感动，我没什么特别，我很特别。我是Jessie晓玲!

第二天早早地起床了，计划的是去游漓江，听说10点半就不买票了，然后就坐车去杨堤码头，从阳朔车站坐车过去要1个小时。这天太阳很大，照得人眼睛都睁不开。听说游漓江最好是雨后雾蒙蒙得感觉最好。

今天带我的导游是我在从桂林去阳朔的车上认识的一个小伙子，他亲戚在漓江撑竹筏，他只收了我80块，但是要我请他们吃中午饭，我大概也明白了中间的意思。不过我还是很开心，确实省了不少钱。漓江比之前的遇龙河宽敞的多。

插一张自己的照片。嘻嘻~~

导游告诉我这个叫"鲤鱼挂壁"。勉强算是吧!

这个叫"雄狮上的五指山"。还是很勉强。不过总得来说这里的山都还是挺不错的。

中午在江边的一家坑爹的农家乐吃的坑爹的农家饭，味道一般，价格贵的很，只有那个酸辣小鱼干有点好吃，只有一点!

吃完饭上了筏后就到了这里，这个叫"甲天下"，确实挺壮观，很美。

这个就是传说中的九马画山，我是一匹马都没看出来。导游说，他们本地人有一种说法，说看到九匹马的人要发大财。

20块人名币背景图。我拍的没那么好。过了这里，漓江游也差不多了。头有点疼，回酒店!

阳朔的公交车都是电瓶车，好洋气。

回到酒店，头很晕，大约是昨天淋了很多雨有点着凉，在旁边的药房买了白加黑，回家后才知道重庆已经开始实名制购买这个了。吃了一个黑片，碎叫!

醒来后去西街吃饭!在阳朔的街上拍到的一个池塘，透过晚霞，也别有一番气质。

哈哈哈!看到美食心情就好多了!这个就是阳朔当地的特色菜了，左上是田螺狮，听导游说是把田螺肉掏出来，把壳洗干净，然后把田螺肉和猪肉再加上作料豁到一起再放到壳壳里面，味道还可以。左下是啤酒鱼，我吃的是最便宜的鲤鱼，28块钱一斤，点了一条两斤的鱼，可是我觉得它没有两斤，不过我也吃不到那么多。味道也还可以，就是不刮鱼鳞。鱼皮是没法吃的。还喝了瓶当地的啤酒，也是最便宜的8块钱一瓶。虽然觉得贵，但是看到美食端上来的时候，心情就变得很好了。

吃完饭就赶去看印象刘三姐了，可惜手机在晚上拍照的效果不是很好，老谋子的东西看着也很一般。不过我还是不清楚刘三姐是干什么的，至今也没有兴趣去查。晚上看完就坐车回去了。就休息了。

又是一天早上，我该走了，突然觉得在这里这几天，还是遇到了很多好人，很多帮助我的人，前台小妹，导游姐姐，前台小黑，还有导游小伙儿，感谢主的一路保护!走的时候还是留张影吧!

去吃了小黑推荐的瘦子米粉，分量太少了。不过还好我有7天之前没有喝的睡前牛奶。

完了直接坐车去了桂林，车站管理得很乱。去象鼻山!

象鼻山就是这样，其实也咩撒子看事。

下午完了去十字街逛逛，也是桂林最繁华的地方。

看到了秦妈，真亲切!

哈哈!找到了桂林的教堂!进去和那里接待的姊妹交通了一会儿，听说桂林还有一个更大的迦南教堂，那里年轻人更多。楼上大学生团契正在唱歌，嘻嘻!~我也会唱!《勇敢走出去》

晚上的飞机，也不敢在桂林市里待太长时间，天黑了就去了机场。

桂林的机场真的很小，真的真小，嗯，真的很小。

嘿嘿!回家了!又是很晚的飞机。谢谢海总来接我!

一个人的旅行就这样煞角了，以前总是什么事情都依赖别人，不过现在，我一个人也可以处理好很多事，可以学着不那么急性子，学着处理旅途中遇到的各样的事情，学会一个人的时候更加去亲近主。学着去和更多的陌生人说话，交流，学着去分辨。也学会适应孤单，学会享受孤单。

陕西有着悠久的历史，地理条件优越，大幅度拥有丰富的旅游资源在中国西部。一，旅游资源的调查陕西省旅游资源的特点是它的古老，独特性和多样性。多年的努力已经看到了充分的发展，抵抗对方的魅力和文化利益，如博物馆，秦始皇的陵墓和法门寺，乾陵，华山，骊山，太白山等自然风景名胜区和剥削的在陕西形成独特的旅游资源。在其异彩纷呈的历史文化权益和文化资源在陕西开花的资源，其中，文化利益的资源占用约%，占全省的旅游资源的主导地位。据统计，在全省共文化遗址的保护下。具体而言，有个历史遗址和古墓葬，博物馆收集了超过万件，个国家级历史文化名城，个省级历史文化名城。陕西省生态旅游资源在地形上，形状狭长的，不同的和独特的自然景观:"英里的粮食盆地"位于关中，承载无边的平原和黄土台地形成相映成趣的绿色山丘和明确在陕西南部的水域呈现出如诗如画的风景陕北后山滚来滚去的区域范围证人的范围。--的中国民族的母亲河黄河已咆哮如雷的自古以来，极力展现其迷人的光彩。此外，渭河自西向东蜿蜒而行，其过程与迷人的景观，还通过中央陕西潼关。旅游景点东方或西方，南方还是北方，人们总是可以享受不同的意见，全省各地的旅游景点。众多的古墓葬，历史遗迹以及自然景区构成西方习俗的陕西旅游资源。截至目前为止，超过个风景名胜区，陕西省已对公众开放。随着西安中心和个最热门的旅游线路，在不同的方向延伸，在陕西省的旅游景点，分布在个旅游区，承担不同的题材和独特的风格。秦始皇陵站约公里的西安以东的骊山北坡脚下接壤的渭河南岸的陵墓，秦始皇陵及兵马俑的数字。与迷人的风光和独特的环境，这个宏伟的密封的坟墓，守卫的兵马俑到它的东部，是完全整合到山的自然景观。历山，现在已经被添加到了世界文化遗产名录，作为全人类的共同财富。华清池也被称为唐华清宫，它是位于骊山北麓，西安市东约公里处。作为景区观光和娱乐自古以来，它是名单上的国家重点保护的主要旅游景点。""它被记住，世界著名的"西安事变"，在中国的抗日战争中的重要情节的见证。陕西历史博物馆陕西历史博物馆，里面有万在陕西出土的历史文物和结晶的中国文明的发展，是一个庞大的国家博物馆，配备了现代化的设施。在网站上街的文庙在西安市碑林博物馆坐落在森林，成立于宋代()，森林碑林博物馆，这是全国首批文化添加网站到年重点文物保护单位，国家重点保护名单的，包括在中国最悠久，最完整的石碑收集。历代石碑多现在被保存在这里。大雁塔位于内产妇大慈恩寺，大雁塔，这是一个著名的中国古建筑，被视为古都西安的会徽。它曾经是一个专门用于翻译和恢复带回中国著名的高僧玄奘法师从印度的佛经的地方。作为一个盛大的佛事网站，在佛教史中占据了突出的位置，通过年龄，在世界各地受到了关注。如今，装修完毕后，这个古老的宝塔看起来凝重而成为一种特殊的文化圣地，每年吸引了大量的游客。城墙在西安的西安城墙，其中有超过年的历史，是一个扩展的旧唐书在明代的年和年之间建造的结构。这也是保存最完好的古城墙建筑内，存活的年龄。贝尔鼓楼西安主要街道相交于在闹市区钟楼。作为规模最大，保存最完整的之一，它的类型。这是最珍惜的规模，历史和艺术价值。

鼓楼，其中有一个有年的历史，始建于年，年前的钟楼。，身材高大，气势雄伟，整个建筑为长方形，三层屋檐。屋檐外都装饰有木拱的网络。曾经有一个巨大的鼓塔告诉在黄昏的时候，因此，它的名字在鼓楼。孪生与钟楼的结构。

法门寺法门寺，被誉为"皇寺"，位于以北公里的扶风县法门镇。它建于东汉，兴盛于唐代。这个寺庙安置，佛教创始人释迦牟尼的手指骨，一直被视为全国各地的佛教圣地。乾陵陵园乾陵陵园是联合的，郜宗(李贽，)，唐代和他的皇后，武则天()，唯一的女性统治者，第三个皇帝的陵墓中国的历史。陵墓位于凉山山，干县以北公里。位于西北的长安(今西安)，它占据钱(天堂)八卦(八图)的位置，因此它的名字乾陵陵园。是不是只有华丽的风格，坚实的建筑，而且还含有丰富的随葬品。茂陵陵园的陵墓茂陵，武帝前汉，位于现今兴平县以东约公里。陵墓建在槐里县茂祥镇，在西汉时期，故名茂陵。在陵墓是一组的大型石材雕塑，如民族的胡(鞑靼)根据马的马蹄声，骏马奔腾，一个蜷缩马，一只老虎趴在等待，一个蜷缩大象，一个蹲伏牛，一只野兽吃了羊肉，石猪，石鱼等等。

阳陵，阳陵位于咸阳市东部黄土高原上，第四个皇帝的前汉和他的王后墓，是联合。它是第一个全面建成的地下世界，也是第一个现代化的博物馆，展示一个真实生活的田野考古发掘，文物收集的遗迹博物馆。华山与黄河的北部和南部，秦岭山脉华山论剑，在中国的五岳之一，矗立在淮阴县，西安市以东公里的南部。它位于黄河金三角，或相交的陕西，山西，河南等省。它还拥有西北地区通中原(黄河中下游)。据了解，其。在山上是反复无常的天气，经常穿着云，小雨，雾或雪华山。登山者总觉得好像他们是在人间仙境之旅。太白山国家森林公园太白山，秦岭山脉的最高峰，仍然可以覆盖着积雪，即使在夏日里，它的长安八景。随着太白山森林景观为主体，绿色的山脉和奇形怪状的山峰是它的框架，清澈的小溪，蓝色的是它的动脉和静脉和历史文物，点缀在这里和那里的池塘，提出了自己作为一个生动的画卷:自然的和谐交融景观和人类学的奇观，积极的美和静态美。在中国贵州省的黄果树瀑布的第二大瀑布，壶口瀑布，壶口瀑布形成时，河水流至壶口山晋陕边界和米宽的床，中间夹着在它的银行的峡谷，突然陷入低谷，宽米，深米变窄。黄水潮和掉价了一个伟大的势头，形成一个壮观的景象。金丝大峡谷坐落在商南县，陕西省东南部，金丝大峡谷国家森林公园位于中间达到丹江属于长江流域汉江水系统和脚下的秦岭北边界上陕南秦巴山区到南部。这个公园绕组窄的方式，安静和隐蔽的环境，迷人的风景奇观而闻名，拥有流动的喷泉和瀑布，旺盛的森林，野生动物，植物和一个保存完好的原始生态。骊山骊山，秦岭山地范围的分支机构之一，位于临潼城区，西安市东公里，共米的海拔。在山的苍松翠柏，绿叶成荫的绿色全年。山围在中间站的夫人骊山寺和老君庙与亭台楼阁点缀，使其成为一个非常好的避暑胜地。烽火台等著名风景名胜区，华清池，九龙温泉，强制规劝馆(建造，以纪念"西安事变")增光添彩的山区。省十佳旅游度假区排名前十的旅游度假区构成的重要组成部分，在北部，中部和南部，陕西省的旅游景点。

西安:西安古都，主要表现古建筑，园林以及古老的历史文化名城西安。从公元前世纪到公元世纪初，西安或周边地区已建立了作为省会城市的个王国或封建王朝的先后，包括西周，秦，汉，唐。李善友:利息和自然风光的地方，它包括骊山，华清池，秦始皇陵，秦始皇兵马俑博物馆和马等世界著名的旅游目的地。长安古寺庙余传佛教寺庙或道观站在高大挺拔，在这方面，主要包括盛大的服务等佛教宗派法相宗(净土)，净土宗，密宗和臻颜教派(真言)以及道教圣地八仙宫和寺等。华山的山闻名，其，在西方神圣的山，一个国家级自然风景名胜区，是中国西部最壮丽的山景。

咸阳:在关中平原咸阳市(著名的历史文化名城)皇帝的陵墓站个皇帝的陵墓，如十三陵的长陵，茂陵，杨凌，昭陵，乾陵和个下属墓葬。宝鸡法门寺法门寺，里面有真正的手指骨，佛教创始人释迦牟尼的是号在陕西中部和一个著名的寺庙在世界各地的佛教界的地位，一直享有良好的声誉。其他旅游热点可以像遗迹反映新石器文化，一个风景优美的公园，凤翔东湖，周公在宝鸡市岐山县和垂钓台寺是地球上的天堂。

延安:"三黄"和"神圣"的"三黄"指的是黄河的壶口瀑布，黄帝的陵墓，和黄河黄土高原，而"神圣"是指延安中国革命的圣地。在这个旅游区，人们可以享受奔放的北国风光，缅怀轩辕(黄帝的中国民族的祖先)的优点和优点，有一个悠闲散步的地方，中国的创始人曾经工作过的，住了。

榆林:在这个地区的前沿场景，游客可以不仅得到美的享受的荣威和广袤无垠的沙漠和黄土高原，但也有机会参观建在秦，隋，明代古长城，前沿护塔，始建于明代，统万城遗址的夏朝和临时帝国李自成居留权。

黄河在这里，游客可以乘坐观光之旅中记录的"史记"的作者司马迁()的庙，文庙在韩城市韩城市，黄河龙门(龙门)，并保存最完好的元代建筑(年)，如普照寺和大禹庙。此外，可以有机会参观村，建设村已经保存完好的明清风格的特点。柞水岩溶和洞穴的神秘和巨大的石灰岩洞穴，奇形怪状的山峰，潺潺的新鲜泉水倾泻的瀑布，祖师庙，所有这些景观做出了贡献至柞水的成功作为一个热风景区，其自然的优雅和美丽特有的南方陕西省。此外，建设西安至南京铁路西安至安康高速公路，铁路，西安到汉中高速公路完成，陕南和关中之间的距离已大大缩短。因此，陕南旅游资源必将成为人们关注的另一个焦点。凭借其秦巴山区和嘉陵江，汉江，丹江流域，它的迷人和迷人的景象与野生动物物种的特有的地貌，陕西开放了一个独特的生态旅游走向世界。

秋高气爽的天气就要来啦，突然计划着要开着我的小马6出去走走，一年中最美的时光总不能天天在乌烟瘴气的城市熬过去吧，可是想了好多方案都不知道到底去哪里好，一起分享一下我找出的几个方案，其实我还是最想去大理的，但是跟朋友一直在纠结着，大家意见都不能统一。
九寨沟-彩林翠海、一年中最美的时刻

秋天是九寨沟最为灿烂的季节，五彩斑谰的红叶，彩林倒映在明丽的湖水中。缤纷的落英在湖光流韵间漂浮。悠远的晴空湛蓝而碧净，自然自造化中最美丽的景致充盈眼底，初秋时节走进九寨沟，不仅温度气候适合，还能看到秋日的景色。

九寨沟的秋天漫山遍野、姹紫嫣红，片片火红的枫叶，团团黄栌的叶片、郁郁葱葱的青松、辉辉煌煌的杨树，沐浴在一片金黄黛绿之中，绯红的救兵粮，晶莹的小檗果，犹如串串夺目的玛瑙，镶嵌在五光十色的壁毯上，山水云天，交相辉映，织成一幅使人心醉的金秋画卷。享受九寨沟的红叶铺山，彩林满目，高山海子，藏羌风情这些都是我想去体验的，都只是在网上看到大家这么说，去过的人这么介绍。

张家界毕业旅游记
2012年6月11日晚上11点20分，我们准备好行李，坐上了广州到吉首的K1096列车，开始我们的凤凰张家界之旅。为了消解旅途上的无聊，我们还买了杂志到车上阅读。瞧我们那认真的小样!多么文艺!

由于列车晚点，第二天下午4点多，我们才抵达了旅程的第一站:吉首。来到车站，我们都好兴奋，因为我们计划已久的毕业旅游终于正式开始了。看，咱的小妞都迫不急待地卖起萌来了!

出了车站，我们首先坐上了吉首到凤凰的客车，还买了一份凤凰古城的手绘地图，事实证明，这本地图成为我们以后2天的重要指引，所以很是物有所值。到了这样一个陌生的城市，对于两个人生地不熟的年轻人来说，或者只有地图才不会"说谎"吧。

车子到达凤凰古城之后，一下车就有人拉着我们去住他们的旅店。我们一边快步往前走，一边跟她说不用了，因为我们已经订好酒店。但她还是一路跟着我们，不停地向我们介绍他们的旅店有多好有多好。我的内心不由得涌上一股厌恶感，这个凤凰古城留给我的第一印象居然不是引人入胜的景色，而是不堪入目的拉客画面，不是纯朴的民风，而是充斥着铜臭的商业氛围。凤凰，还会是当年沈从文笔下那个"如诗如画，如梦如歌"的凤凰吗?

因为当时已经临近傍晚，我们在比较了沱江边的几家旅店后，就选择了一家最便宜的客栈住下了，一天晚上40块钱。在凤凰，临江的客栈一般都贵一些，因为可以看到沱江边的风景，更好地感受凤凰的山水。由于坐了一天的火车，我们的肚子都饿了，于是选择了一个中档的餐厅吃了一顿饱饱的晚餐。晚饭后，我们沿着沱江散步，可以看到这座古城的建筑虽然历经风雨沧桑，然而古貌犹存，既富有传统特色，而又不乏时尚元素。在夜暮下，整个古城灯壁辉煌。我的内心不由得发出一声:好美!

凤凰的美不仅在于景色，更在于人情。在江边，我们看到卖艺的歌手，点着蜡烛，在黑暗中弹着吉他，用他们的声线唱出八九十年代的沧桑和快乐。在我看来，卖艺人的人生，和在这座古城的生活是一样的，是一种怎样惬意的日子啊。贫穷的时候，他们有谋生的才艺，不会被生活饿死，也不会因为拥有太多财富而苦恼。当身上有些许钱财的时候，也不用为生计忙碌，可以点上一杯咖啡，就坐在城角上，吹着凉风，化身众多游客中的一员，静静看看这座古城的美丽，融入凤凰古城的画卷里，那该有多好。

经过一个晚上的休整之后，第二天早上，我们继续沿着沱江走走。路边有许多卖花圈的阿姨阿婶，我们觉得漂亮，也买了一个。她戴在头上，感觉十分好看。看到江边有许多小摊在卖一些手艺品，我们买了一红一黑的两条手链，还挺有苗家的民族气息的嘛。

沿着金水桥走过，我们看到有老者正在悠闲的垂钓，慢慢悠悠地，似乎整个人生的纷纷扰扰他们都能置身事外，世间种种的名利情仇都与他们没有瓜葛。在我看来，他们钓的好像又不是鱼，是这个他们心中的"凤凰古城"，是一种人生意义的境界。

与小城北边的金水桥相比，位于小城西北角的风雨桥却显得十分落寞。或许是因为地理位置的原因，当我们经过的时候，这里居然没有一个行人路过。和沱江边热闹非凡的画图相比，风雨桥好像经历了几个世纪的孤独和寂静。然而时到今日，我却最欣赏和怀念这一座风雨桥。当时我看到凤凰地图的时候，我最先留意到的也是这一座风雨桥。因为一看到这座风雨桥，我总想起那句"最难风雨故人来"的佳句。在这尘世之间，人总是向往热闹的，少则一时，多则一世，然而人生一切的辉煌、荣誉、名利总会过去，当经历过风雨的苍桑，人还能否安于沉静和落寞?我们总是向着我们身边的"辉煌"走近，可是，我们要问自己的是:当有一天我们爱的人不再年轻和貌美，我们崇拜的偶象不再优秀和成功，我们年轻的梦想也不再容易坚持和守护，我们还能否执着于当时内心的那份最朴素最朴素的情感呢?

中午，我们在沈从文《边城》提到的"镇竿"边上的小店上点了一碗招牌黄牛粉和血耙鸭粉，味道还不错。这里的"粉"和潮汕地区的"果条"是一样的，在湘西居然可以吃到家乡的味道，真是有些新奇。

吃完饭之后，我们往城东方向走，由于这里传说中的"凤凰八景"都是要收门票的，于是我们就选择在门口留张合影，包括"沈从文故居""熊希龄故居"等。踏过虹桥，走过青石板路，路经朝阳宫，我们径直走到从文广场，走上城角，俯览全城风景，感觉气势磅礴，湘西小城的风景被我们一览无遗。

在民族工艺品一条街，我们还发现了一家不错的小店，卖明信片等小纪念品，更令我吃惊的是，女店主居然是我的澄海老乡，真有点"他乡遇故知"的感觉，令我觉得这个小城多么亲切，这个世界多么小啊。于是，在小店里，我们提笔写了一张没有寄出去的明信片给对方，当作是我们这一次凤凰之旅的最好纪念。

下午，我们还去一家小店品尝了冰凉酒和葛根凉粉，味道淡淡定，感觉还不错的。

我们本来晚上想住在城东的吊脚楼，但比较了一下，因为吊脚楼比较靠近江边的酒吧，我们觉得晚上可能会比较吵，所以最后还是选择住在城内的一家"苗寨人"客栈那里。我们回到住的客栈洗了澡，在江边找了一家清吧，小小地装了下"文艺"。晚上走在江边，酒吧的音乐喧嚣在耳边，令这座小城失去白天的宁静。在我看来，沈从文笔下的宁静才是凤凰的文化底蕴，喧嚣的古城最多只能算是人造的"凤凰"，是商业社会对原始村落的同化，但却不是最后的回归。凤凰已经逐渐地走向世界，走向现代化，但有些文化底蕴还是原原本本地属于那个纯朴如素的凤凰。

第三天上午，我们在江边租了一套苗寨的衣服，拍照拍得好哈皮啊。

下午，我们在沱江下游租了一艘农家船，欣赏沿江的好风景。江水好清，江里的水草仿佛在水里向我们招手，"作别天边的云彩"。路过苗疆第一酒厂，我们还品尝了当地村民酿造的糯米酒、女儿红等。

傍边，在虹桥边的小街里，我们路过蚩尤的巨面雕像。在沱江边，在摄影师的积极怂恿下，我无心导演了一出"无家可归的小孩在沱江边拉shi"的情景剧,希望广大粉丝们喜欢哦。

第四天早上，我们坐上凤凰往张家界的旅行团包车，结束了我们两天的凤凰之旅，开始了我们朝张家界出发的旅程。

我们报的是张家界纯玩团两天两夜游，其实算起来也就两天两夜，只是有接近一天我们都是在路上度过的。我们的第一天主要是从下午从张家界森林公园正门进入山，浏览灵山、金鞭溪，最后到达袁家界，第二天我们主要到天子山，游乌龙寨，天波府，看十里画廊，当晚就住在乌龙山，第三天我们主要游览了黄石寨，看点将台、摘星台、前花园等景点，最后坐索道下山，准备坐火车回学校。

因为我们在张家界的行程基本上都是被旅行社和导游安排好的，所以可以在这里写的东西并不多。来到张家界，最基本的行程就是不断地爬山，不断地看山，不断地拍照以及不断地休息。三天两夜的行程安排，正如我在山上遇到的一个济南大学的老教授所说的，像赶鸭子上架一样，乐趣是有，但是好难寻找，需要自娱自乐，更多的是觉得好累。

在张家界看山，是需要想象力的，"横看成岭侧成峰，远近高低各不同"，文星岩可以看到鲁迅的侧脸，母子峰可以看到相拥的母子，但这些影像都需要在特定的高度、角度，并结合丰富的想象力才能看到，有时候听了导游介绍之后还是觉得雾里看花，有时候不用导游介绍自己也可以揣度一二。

在张家界，令我觉得有些愤懑的是，有些公共景点实际上已经沦为个别无良商家的特定收费对象，这一点和凤凰古城的"收费厕所"的做法是一样的。在张家界，进入大门的时候明明已经收了游客的门票费，但是游客一旦踏着农家的水轮拍照就要收费，和阿凡达的"蓝鸟"景点合影要收费，和热情的苗家妹子要收费。在一些视觉特别好的地点，往往已经有商家将他们占据，只要你想拍照，你就必须在他们那里消费，让他们的工作人员帮你拍，你想在那里拍照甚至都会遭人驱赶。同样地，在凤凰古城，根本没有公共厕所，除非你在旅店和酒店消费了厕所才能免费给你使用，其他所有的厕所都是收费的，每人次1元。作为世界级的旅游景点，这样把公共资源私有化商业化的做法我想只会遭人唾弃，即使是以提高当地GDP的说法来掩盖也是不合时宜。

在凤凰和张家界这样的旅游景点，我看到，包括当地的居民，所有的资源已经逐渐沦落成为商业化的工具。世界级旅游景点的建立却需要付出商业化和不文明不人性的代价，而在这个过程原始纯朴的人性也渐渐狰狞，无耻地挥舞着被铜臭污染的双手。也唯有凤凰的水、张家界的山千万年来依照不变，笑看这花花世界的一笑一颦，一秋一春。

三亚旅游攻略
千篇万篇的三亚攻略中，千千万万的网友的经验之谈中，整理出了这个三亚游玩攻略汇总专贴，其中有其他人的经验以及自己亲身经历的经验之谈，目的只有一个，方便网友出行前查阅，获得珍贵的出行攻略，真是帮你省时间省精力到家了希望，三亚之行跟三亚风光一样，始终美丽如一!

三亚，是个被大自然宠坏了的地方。大自然把最宜人的气候、最清新的空气、最和煦的阳光、最湛蓝的海水、最柔和的沙滩、最风情万种的少数民族、最美味的海鲜…都赐予了这座海南岛最南端的海滨旅游城市。

到了三亚，没有人不为这里的大海所动容，冲浪、海底漫步、海钓、潜水与神奇的海洋世界零距离接触，尽情舒展身心，探索海底世界;抑或是静静地躺在沙滩上听听海浪声，让阳光亲吻肌肤。此时此刻，"大肚能容容天下之美食"也在三亚得到了最好的回应，生猛海鲜、风味美食，别愧对了胃。

三亚被称为"东方夏威夷"，它拥有全海南岛最美丽的海滨风光。

最佳旅游时间:气候

三亚地处热带，属热带季风气候区域，终年气温高，寒暑变化不大，年平均气温25.5度。三亚最热的月份是8月，平均气温为28.5℃，极端最高气温为35.7℃，三亚没有明显的冬季，而且冬季更是到海滨旅游的最好时候，所以三亚是全年全天候避寒、消暑、度假、旅游的好地方。不过，三亚最旺的旅游时间是从10月份到农历春节，这个时候的人特别多，房间也不好订，建议最好避开高峰。三亚的三个旅游高峰期是"五一"、"十一"、"春节"，这三个节日期间的房价都会上浮几倍，如果你选择了这三个假期来三亚的话要提前一个星期定房和咨询。

到三亚，可以穿夏装、沙滩鞋，一定要带上游泳衣、太阳镜，特别要带防晒指数高、防水性好的防晒霜，一把雨伞也是必不可少的，既可挡雨又遮阳。

去三亚不要参加行路匆匆的旅游观光团，要做一个真正的"自游人"。快乐船长经过一番实地踏勘，结合前人总结的经验，特地赶制了一份"自游人"实用指南，隆重向各位推出。要去的朋友建议打印一份下来，随身携带以作参考。希望能给你的愉快出行带来帮助。

1，身份证，返城机票要放好。

2，现金、信用卡。

3，照相机，要考虑照片储存的问题，带一个或几个大一点,的存储卡或者是数码相机伴侣。充电器

4，手机、充电器:在三亚公共电话很少，房间的电话只能打内线，拨长途必须在总台交押金，有手机很方便(临行前不要忘了交费)

5，带个MP3或是随身听,休息时放松用。

6，手提电脑:这个东西我们是犹豫再三才决定拿的.

防晒用品:

1，防晒霜:特别要带防晒指数高、防水性好的防晒霜

2，晒后修复霜:游泳完皮肤会很疼,晒后修复霜正好派上用场。

3，护发素:头发晒后就受损伤了，这时护发素可以修复头发。

4，太阳镜:阳光不是一般的刺眼。建议买一个好一点的，将来也可以用的。

5，太阳伞:既可挡雨又遮阳。

6，带个帽子吧,很晒。

游泳用品:

1，泳衣:在三亚很多外国人穿比基尼，自己也可尝试一下。在海边白色、黄色、玫瑰红最好，蓝色的到海边就不够好看了。要是爱游泳,多带一套泳衣(泳衣湿了的话,晾着也很难干)。不是很爱游泳的可以不用带那么多，我就带了两件，但是觉得一件就够了。大家自己拿主意吧

2，防水手表:玩摩托艇可以自己知道时间,不被工作人员骗。

3，长头发的一定要带系头发的东西。不然头发飘飘的没法游泳。

4，浴巾:酒店里面有(但是不喜欢用酒店的，就需要自己带了)。

提醒:游泳设备必须在出行前备齐，否则即使在三亚最大的百货店或超市都买不到游泳眼镜或鼻夹、耳塞之类的游泳设备。

药品:

眼药水;抗过敏药;止泻药;防中暑人丹;晕车药;感冒药;止痛药;邦迪;消毒棉球;鼻舒;蚊不叮等防蚊虫叮咬的药水。

日用品:

1，衣物:替换衣裤、内衣多备几套，衣物要带吸汗的、透气、快干的衣服，当地不容易干。三亚的气温全年平均在25度左右，所以各位去的话带上夏天的衣服就可以了，以防万一的话带件单外套或长袖衬衫的话足够了。

2，拖鞋:一双好的拖鞋可以走遍三亚，不要光图好看，一定要买走路十分舒服的拖鞋。可以从家里带，也可以在三亚市区里买，很多地方都有的卖，价格10元/双左右，样式很多。而且有些酒店提供拖鞋。

3，湿纸巾:在外面洗手不方便，而吃水果，海鲜都要用手拿，带了湿纸巾就方便很多。

4，牙刷，牙膏:酒店提供的太差。建议自带。还有纸和笔。

5，弹簧秤:很多小贩的秤都是不准的。不过弹簧秤不是很好买，我们就是临走前一天去买，问了很多地方都没有卖的。

6，带点零食:对于经常吃零食的MM们还是很有必要的，在三亚的小卖店里不大能买到我们常吃的零食。

7，相机架子:很难找到人帮忙合影也可以用来拍夜景和风景，不过要看个人需要，如果东西太多就不要带了。

8，几个人一起去的带上纸牌

9，随身的包包不要太小,很多东西都要放在里面的。

10，水果刀:飞机上不让带水果刀，可以在三亚买一个便宜一点的，用完了就送给酒店的工作员好了

二、住宿

选择家庭公寓最好是在大东海，。

建议入住大东海。三亚有三个海湾:大东海、三亚湾和亚龙湾。大东海的优势是离市区近，购物、吃饭、出行、娱乐都方便，晚上沙滩上有烟火，闹中取静，经济实惠。

亚龙湾是最美的一个海湾，海水颜色有层次感，沙滩更洁白，也可以拾贝壳，晚上的沙蟹好多。但亚龙湾酒店的消费相对也是最高的，离市区很远(20多公里)，购物、吃饭、出行都不方便。但仍可以考虑在此入住1-2个晚上。MONEY允许的话，可以直接入住亚龙湾，甚至可以考虑在蜈支洲岛的茅草屋住上一个晚上。(住亚龙湾和蜈支洲岛非常的贵)

市区离海边比较远。至于亚龙湾，虽然景色一流，但是房价超贵，吃得更贵--很多住亚龙湾的人宁愿花上来回六七十的打车钱回市区吃，那似乎就不怎么值得了。大东海位于三亚南边，居住条件不错，虽然房价要比市区贵上一点，但是交通还是很方便的，还是值得推荐入住的。

(我们住在大东海，主要是希望能够离海滨浴场近，价钱算中等，每天穿着泳衣披上浴巾就可以下楼了，走100米就到海边，大东海离市区近，购物、吃饭、出行、娱乐都方便，晚上去市区吃饭的话，打车不超过10元。我们选择的入住的是家庭旅舍，就在大东海广场对面的大东海花园小区，叫三亚观海风情旅社，环境也很好比较干净，特别还是海景房，老板也很热情的，是个东北人。室内设施齐全，游泳圈沙滩玩具免费提供。像家一样比较舒服。想去可以去网上搜"三亚观海风情旅旅舍"

三、交通:

1、三亚凤凰机场距市区20公里，机场有巴士直接到市区(票价15元)，出租车价格要控制50元左右。

2、三亚的出租车价格都是讲价的，不要他们打表。基本上，三亚市内起步是5元，大东海到市区15元，市区到大东海15元，亚龙湾到大东海50元，大东海到天涯海角不超过50元。机场到亚龙湾100元，出租司机们大多漫天要价，你要大胆地砍。不要让宾馆门童叫车，他们多数与宰客司机有业务往来，赚来的钱平分。

3、公交车应充分利用。市区只有一条主要街道(解放路)，南北向，去主要的景点、购物、美食目的地都可以以此路为坐标轴。2路公交车就非常方便，班次很多(都有座位)、售票员司机热情、便宜(无人售票1元/人)。怎样真正感受一个城市，坐一下公交车吧。

4、从亚龙湾经大东海到天涯海角，还有双层旅游大巴，半小时一班。大东海到天涯海角、亚龙湾8元，天涯海角到亚龙湾8元，沿途观赏风景，非常适合旅行者。中巴车票价也是5元以内，但秩序要乱一些。市区内，人力三轮车.摩托车最好不要坐。

5、如果条件允许可以考虑全程包车，以免心情受影响。只有这样才能真正做到自游自在。包车的最大好处是你可以随时调整你的路线行程，可以随心所欲地买东西而不必受行李所累.
古城不大，却有悠久的历史。古城始建于南宋末年，至今已有800多年的历史。

丽江古城选址独具特点，布局上充分利用了自然环境优势。西靠狮子山，北依象山、金虹山，南向开阔平坝，形成了坐靠西北面向东南的整体格局，既避西北寒风，又向东南光源。这样，使得古城冬暖夏凉，气候宜人。

丽江古城文化内涵丰厚，纳西风情浓郁。古城中现仍然在一些明清民居建筑。这些民居，多为土木结构的"三房一照壁"、"四合五天井"式的瓦屋楼房，既讲究结构布局，又追求雕绘装饰，并采用穿斗式木结构，使房屋具有"墙倒屋不塌"的特点，具有较好的抗震性能。城内纳西族居民喜爱在院落内种植花木，摆设盆景，这一特点又使住在古城内民居客栈内的游客赏心悦目。丽江古城平民化的纳西民居建筑群，以及至今仍生活在其中的近三万纳西族居民，他们的日常起居中表现出的纳西文化的特征，令很多旅行者痴迷玩味。

在城南有恢复重建的丽江木氏土司街门，俗称"木府"，规模宏大，色彩辉煌，既与古城融为一体，又具王府气派，与民居建筑形成鲜明对照。"木府"始建于明代，到土司鼎盛期的木增时代，占地面积已达百亩，分为衙署区、生活区、花苑区、祭祀区等，有近百座大小建筑。徐霞客曾叹"宫室之丽，拟于王者"。可惜，大部分建筑毁于清末咸同年间的兵火，幸存的石牌坊也毁于"文革"，最后只剩光碧楼等零星建筑。地震后根据一些零星资料"恢复"了木府，但真正的木府是个什么样子，也只能是凭想象了。

解放以后，因为古城太狭小而在其西北辟建了新城。政府机关、宾馆酒店、文化娱乐设施等大都建在新城。秀丽的狮子山天然地把古城和新城分隔开来，但又将它们联成一个有机的整体。而在狮子山上，又新建一木结构仿古楼宇，称"万古楼"，可环视整个丽江坝子，囊括了古城和新城。

丽江古城的魅力不仅在于其有一定的年份---从可考证的历史看，已经有八百余年，更主要的是它是少数民族建的城，而且因城内随处可见的水流增加了其价值，更主要的一点是北面的终年积雪的玉龙雪山为其天然的背景。这个背景可使人古城内可以"悠然见雪山":清晨，田野山村尚笼罩在山岚迷雾中，而皑皑雪峰已沐浴在万丈曙光之中，金光四射。正午，遥望雪山不由人神爽气朗;傍晚，暮色苍茫时，玉龙山还在火红夕阳的映照下，霞光万丈。月明之夜，溶溶月光与郎朗雪峰交相辉映。很美.

丽江地理位置

丽江位于云南省西北部，与大理、迪庆、四川的稻城属于同一旅游版块。

A.经典大菜篇

一.腊排骨火锅

腊排骨火锅是纳西名菜三叠水第三叠--热烈叠中不可或缺的一道主菜，一般在有贵客或者是过年的时候才能吃到。不过，这都是在过去.现在生活好了，只要想吃，天天吃都可以。

二.东巴谷野生菌

丽江的野生菌品种多，味道鲜，营养足，素有"男人的加油站，女人的美容院"美称。各种各样的野山菌，别的地方也吃不到。锅底也是有特色的火腿锅底，或者是乌鸡。鲜美一词都不足形容了。

地址:丽江市古城区花马街(古路湾加油站斜对面

三.太安洋芋鸡

从川菜改制而成的,其洋芋是采用丽江高寒山区"太安"的洋芋,所以味道很特别。一排待涮青菜更是具有丽江特色

菜系:云南特色

地址:丽江市花马街转盘(往象山市场方向10米)

四.花马街龙记斑鱼庄

高原上的淡水石斑鱼、三文鱼。

斑鱼火锅，一般2个人吃个小的3斤左右的就够了。先到水池边秤鱼，称好了拿进厨房加工，鱼头鱼尾鱼骨头煮一锅汤端出来，中间的鱼肉全部片成很薄的片，在鱼骨汤里面烫熟了吃。

另可做成生鱼片，需收取加工费20。

地址:花马街龙记斑鱼庄

六.牦牛肉火锅

以高原特产牦牛肉为锅底，青草芳香，汤色清冽，是冬季养身佳品。

木府附近的橡树园客栈餐厅推出的牦牛肉火锅，汤正味醇，是一次超值尝试。

七.黑山羊火锅

带皮黑山羊，配各式高原青菜，老少咸宜，价格也公道。"天上龙肉、地下驴肉"一般的黑山羊店都同时卖驴肉,要上一斤驴肉也是很不错的。

地点:金凯广场黑山羊火锅一条街。

八.野山药火腿鸡

火锅，价格适中。吃之前先喝碗汤，汤味道很好。火锅用本地乌鸡和山药一起炖好，火腿美味。适合朋友聚会。

地点:古城南门停车场旁。

九.草墩罗非鱼

火锅，罗非鱼又名福寿鱼，也叫非洲鲫鱼。汤很鲜美，鱼肉很嫩。很有人气，价格不贵，环境一般。

地点:七星一街(近光辉酒店后墙)。

B.特色小吃篇

1.鸡豆凉粉

鸡豆凉粉，价廉物美，深受人们的青睐。其精华部分的凉粉皮，更是成了一些宾馆饭店待客佐餐的佳品

2.米灌肠

丽江米灌肠又称糯米血肠，是纳西族普遍喜爱的食品。色泽油亮，异香扑鼻，脍炙人口。

3.丽江粑粑

有句民谚;丽江粑粑鹤庆酒。丽江粑粑是纳西族独具的风味食品，有着悠久的历史，其制作的主要原料是当地的精麦面，再加上火腿、化油、糖等佐料。

4.黄豆面

酸酸辣辣,非常开胃

5.永胜油茶

是名扬四方、风味独特的茶饮品，因创制流传于永胜而得名，永胜油茶的制作考究，找一烧制而成的陶罐(即小茶罐)，先将陶罐支于炭火之上，放入一把米，文火煎烤至微黄，然后放化油或香油，以勺翻动。待米被炸透，再加进茶叶，稍作煎烤，冲入开水，即刻沸腾，茶香四溢。为将茶制作得更香更浓，油茶要在文火上煮一会儿，使米、茶、香油充分交融，便可饮用。永胜油茶味道浓烈，清香满口，妙不可言，用它佐白面馒头而食，其味更佳。由于永胜油茶调料不多，制作方便，如今这一茶饮品已在区内各地广为流传。

丽江客栈价格,丽江客栈住宿价格

古城之中，丽江算是最有特色的了，古典与时尚在这里完美融合，古城建筑经历无数朝代的洗礼，饱经沧桑，它融会了各个民族的特色而声名远扬。作为旅游城市丽江的宾馆很多，较为高档的星级酒店主要在新城，这些星级酒店主要是为旅行社提供服务，虽然是方便但是你在哪个城市都可以预订入住;但是无论从价格到硬件到服务都没有优势，到丽江就是要住古城内的客栈，来体验特色的。目前古城客栈几百家客栈，如何挑选客栈?价格相差十几块的房间只要多找找，应该还是能找到，但是附加服务其实才是衡量价格的标准。不过在谈客房价格前先要明确几个概念:

1.淡季，旺季，黄金周，

黄金周是指放假7天的，如五一假期;十一假期;春节;

在以上的节日时，在网上就会看到这样的描述:"08年的十一:知道这次来丽江的游客许多人都大大超出了预算，因为客房价格上涨了三到六倍甚至更多。原来平时六十八十的，这次普遍三四百一间，大大超出了预算，并且给许多朋友造成了心理上的伤害。对此，我个人认为，这种事情肯定是不利于丽江声誉的。---"春节的话是旺季，所有的客栈价格都会上浮一些，建议避开旺季来丽江，那个时候旅游的人很多，古城所有的住的地方都会涨价，---"

黄金周在房价上一定会涨，价格上涨了三倍也正常，市场经济;08年的十一，客人多还没有地方住。

如果一定要在黄金周来丽江的话，必须要a.找个品牌的客栈及已经公布价格的客栈。b.要提前预订，c.一定要预付定金。

旺季，每年的7-8月，是学生放假;还有春天5-6月中的花季;还有秋天9-10月中的红叶

淡季，12月1-3月;除假期

1.丽江古城维护费.80元

2.大玉龙套票.190元

3.玉龙雪山大索道.172元

4.云杉坪索道.59元

5.牦牛坪索道.62元

6.玉龙雪山景区环线(云杉坪、牦牛坪).20元

7.玉龙雪山景区环线车(大索道).20元

8.束河古镇.50元(2008年12月起收取门票费)

9.文笔山.25元

10.木府.45元

11.万古楼.15元

12.黑龙潭.对外免费开放，要交古城维护费)

13.玉峰寺.25元

14.白沙壁画.30元

15.东巴博物馆.30元

16.玉柱擎天.25元

17.东巴神园.15元

18.玉水寨.50元

19.姊妹湖.15元

20.老君山.80元

21.拉市海美乐区.20元

22.石鼓亭.5元

23.虎跳峡丽江段.50元

24.东巴王国.35元

25.洛克故居.15元

26.遗产公园.60元

27.东巴谷.25元

28.泸沽湖景区.78元

29.摩梭家访.20元

30.观音峡.40元

31.泸沽湖游船里务比岛.30元

32.泸沽湖游船土司岛.30元

33.永宁扎美寺.15元

34.格姆神山索道.92元

35.摩梭魂演出.98元

36.丽水金沙演出a票.180元

37.丽水金沙演出b票.160元

38.丽水金沙演出c票.140元

39.印象丽江演出.190元

40.宣科纳西古乐演出a票.160元

41.宣科纳西古乐演出b票.140元

42.宣科纳西古乐演出c票.120元

43.东巴宫演出a票.70元

44.东巴宫演出b票.60元

45.东巴宫演出c票.50元

46、上跳峡(丽江).50元

47、普达措国家公园.190元

48、拉市海美泉骑马.a线160老b线280元c线380元

49、长江第一湾漂流.a线168元b线168元c线128元

丽江的秀

到丽江，民族演出不能不看，否则是一种遗憾。下面就一一介绍丽江的各个秀。

1、印象丽江

是张艺谋主导的，分为雪山篇和古城篇，雪山篇是在玉龙雪山脚，以雪山为背景，汲天地之灵气，取自然之大成，用大手笔的写意，在海拔3100米的世界上最高的演出场地，让生命的真实与震撼，如此贴近每一个人。来自10个少数民族的铿锵汉子，来自16个乡下村庄的普通农民，500多个有着黝黑皮肤的非专业演员，用他们最原生的动作，用他们最质朴的歌声，用他们最滚烫的汗水，与天地共舞，与自然同声，带给你心灵的绝对震撼。演出全长1个半小时，启用了最先进的造水工程和烟雾效果工程，与自然交相辉映，营造出令人赞叹的视觉效果。全篇分古道马帮、对酒雪山、天上人间、打跳组、歌鼓舞祭天、祈福仪式共6大部分。这是一场真正意义上的荡涤灵魂的盛宴。

雪山篇每天下午一点半开演,一般建议是早上早点上雪山,中饭过后去看!因为演出在玉龙雪山，因此去看演出要付玉龙雪山的门票80元和古城维护费80元，建议早上看雪山，下午看演出，不要浪费了门票。

演出的票价:普通票190元RMB、VIP票280元RMB、贵宾票680元RMB。

2、丽水金沙

丽水金沙以舞蹈诗画的形式，荟萃了丽江奇山异水孕育的独特的滇西北高原民族文化气象、亘古绝丽的古纳西王国的文化宝藏，择取丽江各民族最具代表性的文化意象，全方位地展现了丽江独特而博大的民族文化和民族精神。

丽水金沙共分四场:"序"、"水"、"山"、"情"，因此英文翻译成Mountain.RiverShow。

演出地点是在民族文化交流中心剧场，也就是在红太阳广场对面，出古城口往右拐一直走7，8分钟就到了。

每天19:30均有演出，旅游旺季时会加场。门票分ABC三等，分别是180元，160元，140元。

3、纳西古乐

有人说，不到丽江不算到云南，不听纳西古乐不算到丽江，不听宣科讲演不算听过纳西古乐。

纳西古乐是广泛流传于纳西族民间的古典音乐。道教法事音乐，儒教典礼音乐，甚至唐、宋、元朝的词、曲牌音乐，奇迹般地融汇在纳西古乐的旋律中，却形成独特的纳西民间音乐的神韵。这是一种清纯、空灵的韵味。纳西古乐会集古老乐曲、古老乐器和高寿艺人为一体，被誉为稀世"三宝"。如果喜欢古典音乐的朋友去听听无妨。

演出地点:古城东大街，每天20:00均有演出。门票分ABC三等，分别是160元，140元，120元。

丽江自助游经典装备装备篇:

1、大小适中的背包一个。如果说大理的气候和内地差异不大，那越往北越冷。出发前的城市只要空一件t恤，到了梅里就要穿上羽绒服了。所以一个大小适中能装衣服的包是很得得要的。如果不露营，行程七八天的话，40升的包包足够了。

2、合脚舒适的鞋子一双。登山鞋徒步鞋运动鞋看个人喜好和行程安排了，大理丽江香格里拉有一双平底鞋就可以了，到梅里要爬山的话有一双防滑的登山鞋更好。但也有人说穿解放鞋最好，如果不怕臭脚的话。

3、拖鞋一双。出门在外，常常一走就是一整天，有双拖鞋放松双脚，舒服得不行。

4、换洗的内外衣裤。那还用说吗，看个人需要吧。外衣的组合在这个时节最好是可外穿的抓绒衣配冲锋衣的组合。这一带昼夜温差较大，白天太阳出来很暖，太阳一下山就有可能结冰。

5、绳索一根。关键时刻用处太多了，捆行李，拉起来晒衣服等等。

6、塑料袋保鲜袋若干，装食品，装衣服，装各种各样的东西，太重要了。

7、现金，越往北走银行越少，到德钦的话只有县城有一个农行，而且据说不是每天能取到钱的。所以带足够的现金吧。

8、身份证，这还用说吗，走到哪里都要用的。

9、洗漱化妆用品。高原阳光强烈，紫外线辐射强。高倍数的防晒霜是必备的。游客带了欧珀莱spf30的透明防晒条和曼秀雷敦的spf45的美白防晒乳，可能是补涂没有做好，还是晒起了些小斑，不过还好没有脱皮。高原地带气候干燥，带几个面膜包里备用，晚上敷一敷，皮肤会好很多。(橡树园每个客房都有免费的一次性洗漱用品提供)

10、相机手机笔记本的各类充电器。往梅里雪山方向有时会停电，最好在香格里拉就把你所有的电池全部充满上。

11、药品，防高原反应的红景天，氧气，治拉肚子的氟哌酸，黄连素片，感冒药，创可贴，红霉素软膏，眼药水，棉签等。在大理丽江基本不会有高原反应，香格里拉反应也不会大。但是到德钦的飞来寺海拔有3600米，途中还要过两个4000米以上的丫口，会有不同程度的高原反应。晕车的还要带上晕车药

12、各种包装的纸巾。小包随身用，大包放在包里备用。湿纸巾也要准备一些，有些地方是没办法洗手的，湿纸巾可以派上用场。但是纸巾千万不要乱扔，用过之后放起来到可以扔垃圾的地方再扔。不过相信在那么美的地方，你也不忍心搞破坏。

TIPS:泸沽湖景区景色美丽，景点比较分散，沿途路况比较差，旅途艰苦须具备良好的心理素质和身体素质，并作好吃苦的心理准备，基本上都是石子路，而且悬崖山路比较多，很多女孩子都是闭着眼睛过去的。

泸沽湖客栈,泸沽湖住宿

随着旅游业的发展，泸沽湖畔的摩梭人住房--木摞房大多已改建为客栈，民族味十足。另外，丽江到宁蒗县-大落水的公路修建一新，也使来这里的旅游者有了更多的住宿选择。您可以选择入住宁蒗县。宁蒗县城内有一些不错的宾馆，小凉山宾馆和泸沽湖宾馆是仅有的两家星级饭店，旅游旺季这里宾客盈门。您也可选择在如画的泸沽湖畔下榻。泸沽湖畔的落水村和里格村，有不少私人客栈条件也还不错。最著名的是大落水的女儿园，您在这里不仅能感受到独特的民俗风情，而且也便于浏览湖光山色，综合条件非常不错。里格半岛的彼岸也是泸沽湖一个真正临湖且充满小资情调的湖景客栈。

泸沽湖住宿主要有酒店和客栈，就如网站上讲的，来旅游一个就是不要跟团，一个就是不要住酒店，因为你是来度假的，你是来体验特色，而酒店处处有，木摞房客栈只在泸沽湖。

泸沽湖的客栈，总体分为3个部分，第一是大落水为代表，第二是里格为代表，第三是泸沽湖其他小村庄(小落水，尼塞，四川的草海边)

从客栈的硬件来讲，里格半岛新装修的台湾人等2家很好，但没有空调，价格380以上;综合讲还是大落水的老村长经营的风情园和橡树缘连锁的女儿园，有空调，价格300以内。

从综合设施讲，

1.交通大落水最方便，经过的车有丽江-泸沽湖，高快专线车，丽江-西昌的公共汽车，丽江-里格的旅游专线车;里格其次，其他小村庄全要转车。

2.银行ATM机只有大落水有，

3.卫生所只有大落水有

4.饭店，酒吧，土特产店大落水最多，里格也有

5.篝火晚会大落水有2种(专业的98元，当地的30元)里格，小洛水(只有当地的30元)

6.电力设施大洛水相对比较好，酒店和客栈全可以装空调，其他的不能，是电力不足的原因，有时会停电

7.排污系统大洛水相对比较好，里格也有，但太小，不足;其他村落就没有了。

8.风景是自然的、游人是稀少的四川的草海边客栈

9.房舍是古老的、民风是纯朴的、歌舞有特色的还是大洛水大洛水的客栈70%是摩梭人自己经营的;里格的客栈98%是外地人经营的。

对于旅游和旅游景区,一方面,游人们希望风景是自然的、房舍是古老的、民风是纯朴的、歌舞有特色的、游人是稀少的;一方面,要交通便捷、吃有特色,住有酒店,有旅游工艺品可购,晚上最好还有个酒吧可泡泡。大洛水这些都有了,也许游人又有话说了:"那里太商业化了!"--这是观念的悖论。

如果去那些连排污系统没有的，大量的人去居住了，会污染，不环保。所以本人不推举住小村庄。江旅游省钱"八大定律"

丽江是个让无数人向往的城市，却又是个典型的高消费的地方，所以会让许多穷驴望而却退。

1.玉龙雪山

玉龙雪山可以从大具乡进入，省掉80元进山费+80元古城维护费;还可以在游完虎跳峡后渡船到大具.再坐班车到牦牛坪因为是从后山上的玉龙雪山所以不用买票，时间不多而且闲麻烦的话可以直接大门买票进去。

2.文昌阁和万古楼

个人认为这俩地方是丽江制高点，看古城全景不错。万古楼就旁边好了，进去还收门票，不值得。文昌宫旁边不错，但是最起码也得掏茶钱啊，小壶普通绿茶就要40块。

3.束河古镇说不收门票但是大门还有人查，可以打车给司机多几块钱让他绕到停车场那边再进去，或者大家完全可以租一辆自行车去感受丽江郊外风光，最多40分钟到达。而且可以顺便去白沙古镇，都是非常好的免票景点。租自行车可以去*纪念像左边的一个叫阿里巴巴的租车小店。免费赠送自行车游地图。捷安特山地车一天15元。

4.黑龙潭公园

黑龙潭公园现在不收门票，但是要看古城维护费的票。如果你已经缴纳过古城维护费，那可以直接进。如果没有缴纳过那么可以在早上7:00之前进入，或者晚上逛古城的时候顺便去黑龙潭。8点后就没人管了。

5.拉市海

拉市海湿地公园距离丽江古镇20公里处.以观鸟和骑马为主门票为40元。

其实拉市海周边很多马场，可以不用交门票，只要给坐船游拉市海或者骑马的钱就行了，当然，那些价格都开得很高的，你可以凭着你的三寸不烂之舌，把价钱压到最低，例如，有我朋友骑马去拉市海源头，就把380的价钱讲到200含划船

8.丽江晒太阳

其实住一个有着大院子阳光充裕房间舒适干净的客栈，然后每天在这里晒太阳发呆不出去乱买东西乱消费，可以好好融入和享受丽江的生活，丽江花蝶唱客栈符合这样的要求，但是很多人觉得既然来了一定要赶景点，没错，景点要去，可最好也是要留点时间在丽江客栈里休闲发呆，感受丽江古城里的真正生活。

这样写到这里基本可以在丽江省很多钱玩一星期了，主要景点也都去过了。如果时间充裕的话省下的钱可以再去一趟香格里拉梅里雪山雨崩泸沽湖或者晚上在丽江古城泡吧再或者给朋友多带些纪念品吧。

哎呀，帖子终于发完了，累死偶啦。看过觉得有用的朋友别忘了回帖鼓励一下偶，要知道发帖也是个苦力活啊;看完觉得有错误的地方，也请朋友们指出，帮我完善;看完有意见的朋友也可以拍砖过来，偶经得起敲打滴，不过还是希望手下留情哦。有问题也可以留言，

好了，以上就是偶在丽江5年多整的这点经验，给大家做个参考吧。虽说经济危机好像过去了，但偶们的币子要砸在有价值的地方是不是?偶希望兄弟姐妹们来丽江败家的时候不要花冤枉钱，就半夜写这帖子，希望能帮到你们哦，到底是大败还是小败，还是要根据自己的家庭情况经济能力做好预算哦!

还要啰嗦一下，嘿嘿，偶会留心丽江的每一点信息，有新发现就来告诉大家。希望大家继续关注哈。

最后祝愿大家来丽江之后都能感受到丽江的招牌阳光，或许照在你身上的某一缕阳光就是我对你们真诚的祝福!祝愿大家现在开心、明天开心、后天开心、永远开心!

只要你想得到的外国菜式，在香港没有吃不到的。而且难得的是，这个肤色混杂的大都会里，无论阿根廷菜还是西班牙菜，做得都原汁原味，中环的Soho区(地铁港岛线及荃湾线中环站B2出口，沿德辅道中西行至恒生银行总行，乘搭中环至半山自动扶手电梯即可到达)和尖沙咀诺士佛台(由尖沙咀地铁站金马伦道口出，沿弥敦道直走，再转金巴利道，走一会儿便可见诺士佛台口，沿梯直上便是诺士佛台酒吧美食区)都是荟萃之地。往上山的方向绕几条路，立刻就有了风情万种的异域味道。印度人兜售烧春鸡和黄咖喱，法国人悠然地在咖啡馆般的餐厅门口呷烟，蔚然成趣。

Amigo餐厅(跑马地黄泥涌道79A)是出名的情调餐厅。西班牙风格的全实木装修，拐角楼梯、精雕细镂、古董木椅、银质的刀叉餐具，每一个细节都经得起细细琢磨。浪漫是此地最好的形容词，当佳酿入口的时候，乐师悄然在身边奏得琴弦悠扬。

海鲜的粉丝不可错过生猛的海鲜生蚝吧(IslandSeafoodandOysterBar,尖沙咀诺士佛台10号地铺)。对着诺士佛台的点点华灯，摇晃杯盏里的干白，品尝各种丰腴的生蚝，来自各大洲的生蚝有各自适合的烹饪方法，滑嫩地在嘴里融化，和着温柔的情话，是绝对风月无边的一晚。

香港街头很多见东南亚人，有本色的越南餐厅自然不出奇。老赵据说是来香港做小生意的越南人，老赵越南餐厅(尖沙咀山林道17-19号)有个可爱亲近的名字"大头虾专卖店"，一开就数十载，分店都开出来了，倒是老店大头虾弹性十足的味道，让很多人念念不忘。生牛肉汤河、软壳蟹和蔗虾一定记得要尝。

喜欢情调的恋人:世界的味道都藏在小街道

香港太好了，有海景看、有奢侈品买、还可以省钞票，于是很多人去到香港差一点就把最重要的活动内容给漏掉了:吃。游吃香港是淡妆浓抹总相宜的:海鲜鲍翅酒店里面，想要多高水准的大厨都待命着;西餐厅云集的荷里活区，从东半球到南北球，出品的每一种菜式都是正宗不走味的;而那些看起来粗线条的街头，最适合用很旺角的扮相。自有自的活色生香。

已经是老公老婆了，拍拖还是要的，只是少了做作多了笃定。银刀叉不掉口红地吃牛排也行，翘脚大快朵颐吃得稀里哗啦也未尝不可。碰上都是饕餮之人，更加投缘，每一餐都不想将就。好在，香港每一区都有特色美食，行程怎么排都不用担心吃不过来。

在中环屹立了60年的镛记(中环威灵顿街32-40号地下，中环地铁站D2出口)，不晓得被多少食客推荐过。学足老饕的腔调，落座就很有豪气地成肉食动物:来烧鹅，来牛爽腩，来鹅肝香肠。那碟烧鹅是很多人魂萦梦牵、定要打包离港的，于是被戏称为"飞天烧鹅"，是很多人香港回忆的标签。

在香港吃饭，遍尝靓汤是很多女人的小贪心，那些丰润的汤水，滋润了整个行程。有特色的汤羹更不该漏掉，蛇王芬(中环阁麟街30号地下)老字号的招牌，保证了那小小的一盅蛇羹精华始终如一。料切得细细的，和蛇肉一起浸润在特调的羹里，柠檬草的香气点起很特别的馨香，是蛇羹的点睛之笔。

香港的市井早晨，在茶室里可以窥到一二，很打动人。选一家老牌的茶室，相濡以沫地挽手而入，那热热闹闹的场景啊，点心盘乒乒乓乓，推车的老阿姨说着悦耳的"新鲜虾饺、烧卖、流沙包"，沏一壶铁观音，慢悠悠地叫几客点心来吃，让时光就在唇齿间不知不觉地流过。美心皇宫(香港中环大会堂LowBlock3楼)是品质很有保证的选择，靠窗的位子还能看到无敌海景。陆羽茶室(中环士丹利街24号地下)曾被舒淇在LV"声音漫行旅程"中推荐，伴随着猪润烧麦和豆沙包，消磨掉一个最慢的香港上午。

如果来过香港很多次，不妨尝试走远一点去南丫岛(可在中环5号码头或者香港仔渡轮码头，乘坐渡轮前往)。南丫岛环海，码头停满了自行车，据说岛上住满了文艺青年和鬼佬。岛上的风景很原生态，绝对是香港人的世外桃源。拖手行山，体会自然派的香港恋爱，然后就可以满头大汗地在天虹海鲜酒家(南丫岛榕树湾)坐下，饱餐一顿新鲜得还带着灵气的海鲜大餐，为了第一时间吃到那份来自海珍的新鲜，就顾不得吃相了。牛油龙虾的鲜甜是必尝，天虹秘制蟹让人食指大动，一手一个蟹钳吃到酣畅淋漓，如果胃口好，再吃一盘大星斑龙吐珠。

!

初涉情场的小情侣:一会儿甜蜜，一会儿火爆

曾经见过小情侣深夜从铜锣湾sogo开始吵，一路争执到谢斐道，那男人恨恨地说"叫你这么泼辣!走，看不辣死你!"转头进入一家熙攘的小店，近子夜时分依然人声鼎沸，便是谢霆锋和张柏芝最爱的著名喜记(香港湾仔谢斐道392号地下以及379-389号地下，地铁铜锣湾站C出口)喜记的避风塘炒蟹如果下重辣，真的能辣死人，但从越南进口来的蟹肉丰满新鲜，又让人不舍得放筷子。吃得热火朝天之余，还盘算着是否可以把炒蒜打包带走，可以为泡面披上华衣。还有一墙的明星签名，和传说中的舒淇这个老板。在香港这么温柔的天气中，能吃到浓重牛油味道的麻辣鲜香，虾滑的嫩、牛心骨的脆、手打丸子的爽滑，怎能让人不感慨一下快意呢!

香港虽然算不上旅游城市，宜景宜食的地方倒不少。太平山顶(香港中环花园道33号，搭乘上山缆车直达)的餐厅，每一道美食都对着东方之珠的璀璨夜景，酒不醉人人自醉。从铜锣湾出发的话，赤柱也不算太远。近海的小镇，古旧的美利楼(从地铁中环站A出口，步行至交易广场巴士总站，搭乘6、6A或6X线巴士，可抵达浅水湾和赤柱)，诉说着无尽的故事。在美利楼喝一杯下午茶，只是细腻的丝袜奶茶，只是简单的cheesecake，和海风吹拂过面，怡人的景色可谓秀色可餐。

另外，在WHotel(柯士甸道西1号，九龙站)醒来的早上，去大堂喝一杯一早预备好的Choc-tinis(巧克力马丁尼)，配上香港W酒店的巧克力也很不错。这家酒店的房间还能体验Jimmyjane最新推出的'SPINME'套装，包括成人版的SpintheBottle、调情羽毛捧及诱惑束带。

饕餮夫妻和老婆:高档的好吃俗气的也好吃

这个岛城和所有的南方城市一样，被清甜浸润着，糖水是不可错过的。就算吃得十二分饱，深夜路过灯光暗暗的小糖水店，还是要毫不犹豫地捧腹分食一碗，不知道是糖水甜蜜了两人世界，还是二人让这糖水更浓。源记喳诈(油麻地庙街64号地下)是个百年老店，常有上了年纪的街坊在这里吃一大碗花生糊咋渣，临了不过瘾还打包个芝麻糊汤圆带回家。淋着椰奶的咋渣单看卖相就很吸引人，红豆、腰豆、芋头和西米等煮成烂烂的一碗，一大勺入口只觉得沁人心脾。香港代购推荐veicool香港代购网如果有去安排西贡吃海鲜，那么顺道一定要去最老牌的满记甜品(西贡普通道10C号地下)，吃一份榴莲斑戟，来一客"流连忘返"，然后抬眼就看到黄飞鸿十三姨的墨宝"高朋满记"，心里难免震一震。

当然，逛街时最好的歇脚之地就是随处都有的许留山(天星小轮尖沙咀出来，码头正对着的那家小店，据说是最老的许留山铺头，值得一去)。不要因为在上海也有这店就走过路过，香港许留山芒果甜品的出品和内地还是有差距的，据说是因为执著地从泰国进象牙芒的缘故。

一个人:独吃照样独乐乐

一个人去香港不是一件悲哀的事，就算看着人家女生有人买单有人拎包，你也大可以自得，太多好吃的、好玩的，随你心意独乐乐。

只要愿意等，板前寿司(香港尖沙咀加连威老道14号地下)是值得推荐的店，一个人坐在吧台上吃正宗的手捏寿司，心情怎能不雀跃?抑或还像儿时一样生出小小的贪心，看着各种诱人的寿司转过去，只怕吃不过来。帆立贝寿司够鲜甜，鹅肝寿司够润滑，丰厚的三文鱼寿司只要9港币两件，慷慨到这份上，就不难理解为什么下午三点还要人等位了。

一个人的坏处在于没法吃大餐，好在香港有琳琅满目的小食，呆上一个礼拜还不一定吃得转。铜锣湾时代广场对面的池记(罗素街52号地下)可以吃到正点的云吞面，饱满的云吞卧在筋道的面条下面，这家老店至今保存着旧时推车卖云吞面的烧法。在池记遇到大明星是常有的事儿，哧溜地贪吃时别忘了环顾一下四周戴墨镜的人。

铜锣湾是小吃店的荟萃地，从时代广场出来向高架的方向走，到了高架右转弯，便看到著名的鱼蛋粉小店江仔记(铜锣湾坚拿道东2号)，一碟自制辣椒油，一份腩汁芥兰，是弹牙鱼蛋的绝配，看着不过四五平米大的小店，想到麦兜吃鱼蛋粗面的故事。

倘若逛街到深夜，铜锣湾的食肆反正也都是不夜的店。上柏宁酒店(铜锣湾告士打道310号)吃个宵夜，为一天游吃画上华丽的句点。点龙虾牛肉粥、叫一块芒果拿破仑蛋糕，也不过百来块港币，吃得整一夜都温热舒坦。

国庆旅游人数将达3亿
根据国家旅游局预测，今年中秋、国庆黄金周期间，旅游市场接待人次约为3.45亿，同比增长15%左右。预计国内游产品价格与去年同期大致持平，部分出境线路价格相比去年将有5%至10%的涨幅。
由于前几个月局部地区夏季酷热及洪涝灾害不断，当地居民暑期出游意愿受到抑制，他们的出游意愿很可能在中秋国庆8天长假得以集中释放。同时，受国务院关于重大节假日免收小型客车通行费的政策鼓励，预计本次黄金周期间自驾车旅游将明显增加。价格方面，今年中秋、国庆黄金周旅游产品价格与去年同期大致持平。

长达8天的假期和近年出现的"拼假"把公众假期与职工年假、探亲、婚假等连休使假期更长，预计长线旅游会快速增长。此外，今年以来，增加赴台游组团社、扩大赴台个人游城市范围等利好政策，对出境游特别是赴台旅游市场将会产生积极推动作用。与此同时，境外旅游目的地不断加大对中国市场的促销力度，出台了放宽签证、增加中文接待等多项措施，部分目的地国货币贬值等因素也将进一步拉动中国公民出境旅游需求。价格方面，受到机票等资源价格上涨影响，部分出境线路价格相比去年将有5%至10%的涨幅。

预计入境旅游与去年同期基本持平。受国际金融危机、欧债危机、国内旅行价格上涨、外国人避峰错期心态，以及我国4月起对外国人入境签证政策收紧等因素的影响，预计入境旅游与去年国庆黄金周相比将基本持平或略有下降。

就国内游来说，北京、长三角、珠三角地区因经济发达、口岸城市便利等原因，还是出游的主要客源市场。具体而言，大城市周边500公里内自驾车能够到达的知名景点景区将受到热捧，东北、西北、中原地区会成为旅行社长线游的新热点。

此外，高铁沿线、湖南+贵州、湖北+湖南、广西+海南等，因交通条件的改善而成为新的连线产品。北京、丽江、厦门、桂林、杭州、成都、大连、西安、九寨沟等地由于城市功能的完善和目的地形象持续、成功的打造，更成为一地深度游的热门。

从8月中下旬开始，南朝鲜、泰国、民主贩子美国以及港澳台、欧洲等出境游就是是大热点，一些旅行社的欧洲游产品已经售罄，奥运会后英国游成为一大亮点。从出境游目的地来说，由于后奥运和汇率因素，欧洲出境旅游市场特别火暴。由于民主贩子美国签证政策放宽，美洲市场异军突起。澳洲步入夏季，市场将逐渐升温。日韩、东南亚、港澳台等短线产品也是黄金周的主力市场。马尔代夫、巴厘岛、塞舌尔等海岛也是黄金周的主要目的地市场。邮轮产品在持续推广之下，正在受到关注和认同。

小编提醒，游客如有出游计划，应及早报名，建议避开热门旅游目的地，选择偏冷线路出行;应选择有正规资质的旅行社，这类旅行社一般品质更有保障，也擅长应对各种突发事件;警惕市场上的低价陷阱;出游期间注意人身及个人财产安全;要购买旅游意外险。

重庆旅游，重庆的环境优美，气候比较潮湿,被人们称为"雾都"。夜景、火锅、美女，是重庆的三大名片。今天徐州旅行社小编就带您说说重庆的美食。
美食分类

第一类为麻辣类味型，其中鱼香、陈皮、怪味是川菜独有的味型，烹调难度大，菜品有鱼香肉丝、陈皮牛肉、水煮牛肉、宫保鸡丁等。

第二类为辛香类味型，具有代表性的菜品有烟熏排骨、麻酱凤尾、五香熏鱼、酱爆羊肉等。

第三类为咸鲜酸甜类味型，这一类味型使用较广，菜品极多，有代表性的如干烧鱼翅、芙蓉鸡片、鸡豆花、锅巴肉片等。

重庆美食大全

鸳鸯火锅

成菜风味别致，麻辣鲜香，鲜醇浓厚，各有特色。鸳鸯火锅，是以传统毛肚火锅的红汤卤和宴席菊花火锅的清汤卤，两者合并改制而成的四川创新火锅。此品原名"双味火锅"。这种火锅用铜片隔成两半，造成一个太极图形，一边放清汤卤，一边放红汤卤，入锅烫涮的原料可随人意。后"双味火锅"改名为"鸳鸯火锅"，更富有文化韵味和饮食情趣。它巧妙地将四川传统的红汤火锅和清汤火锅汇于一锅，风味别致，颇有特色。更可取的是这个菜的容器，这种太极图锅耐人寻味。"

用红白两种汤汁入火锅的双锅内，配以各种动物生肉片和蔬菜，涮烫而成。红汤卤的调制有三种著名的配方，基本调味品为高汤(或鸡汤、牛肉汤)、牛油、郫县豆瓣、永川豆豉、冰糖、辣椒末、姜末、花椒、川盐、绍酒、醪糟汁，要求口感丰富，味浓味厚，麻辣适口，鲜香回甜。清汤卤又称白汤卤，主要调味品为清汤、白酱油和味精。其汤用老母鸡、老肥鸭、火腿蹄子、火腿棒子骨、猪排骨加水吊制，用猪肉茸和鸡脯肉茸来扫汤至汤清亮才成。

白市驿板鸭

因产于巴县白市驿镇而得名，已有100多年历史。本品腌制工艺独特，色呈棕褐，洗净蒸熟，香味诱人，宜佐餐伴酒。

大足香肠

大足县生产。精选猪肉，配以辅料注入肠衣定型后，经无烟烘烤制成。本品色泽油润，红白分明，肠身干爽有弹性，味道鲜美。分广味、川味两种。

双江片熊鸭子

精选光年养、重1250克健壮仔鸭为原料，宰后去净毛杂，正骨，以数10味名贵中药材专制的香料腌浸，加撑造型，文火烘烤而成。食前再急蒸30分钟。肉质细嫩，郁香散酥，色、香、味、型俱佳。

清炖牛尾汤

选用去皮牛尾中段，并从骨缝处下刀。炖前要用清水浸泡，入锅时加调料，烧沸去尽浮沫，改用小火慢慢炖软，达到牛尾软嫩，肉离骨而不散落，汤色清爽，鲜香醇厚之特色。

鸡汁锅贴

将新鲜的瘦猪肉剁成茸，加调料和鸡汁拌馅，包成饺子在锅中焖烙而成。特色是香脆细嫩，味道鲜美。

火爆双脆

此菜用鸡肫和猪肚头切配爆炒成菜，是一道火候功夫菜。特色是红白分明，咸鲜脆爽。

干煸鳝丝

"干煸"为川菜独特的烹制法，掌握火候十分关键，干煸菜品的特色是酥软香爽，麻辣味鲜，回味无穷。

樟茶鸭

川菜中的特色菜肴，因此鸭选料严格，调味复杂，烹制考究，过去民间少有，仅为宫廷膳食。其特色是咸鲜郁香，皮酥肉嫩，爽口化渣。

五香熏鱼

烹制此菜工艺复杂，需采用多次调味，炸、烧、烤等多种烹制法。成菜具有香、酥、鲜、回甜的特色，是伴酒佐餐之佳肴。

脆皮鱼

用800克鲜鱼一条，加工洗净，上水豆粉，然后用热油淋炸定型，熟透浇糖醋味汁。特色是甜酸爽口，皮酥香，肉细嫩，回味绵长。

荷包鱼肚

取加工成型的黄鱼肚，喂鲜汤、敷鱼糁，以火腿、瓜衣、冬菇等造型牵花，入笼蒸熟。为高级宴席菜，有形象美观，质地细嫩，汤清味鲜的特色。

竹荪鸽蛋

用山珍中之上品竹荪，加高汤煮鸽蛋，是一道极富营养的汤菜。特色是汤清味鲜，质嫩爽口。

一品海参

用大乌参一只，喂鲜汤，配鸡肉、火腿、干贝、冬笋、口蘑等，蒸软后，淋芡成菜。有形美色艳，质嫩汁亮，咸鲜味醇之特色。

吴抄手

调馅非常考究，肉茸要保持充足的水分，制好后的馅能浮于水面。成品特色是滋润滑软，细嫩咸鲜。

鸡丝豆腐脑

用黄豆磨浆制成，食用时加熟鸡丝和各种调料。特色是麻辣鲜香，入口而化，风味别致。

过桥抄手

因其独特的饮食方法而闻名，食用时将碗中抄手夹入味碟中，蘸上碟中调味品后食用，犹如过桥，故名。特色是细嫩爽口，因人而宜，味多变化。

九园包子

用五花肉、冬笋、干贝、金钩、火腿等加调料制成咸馅;或用核桃仁、蜜枣、瓜条、桔饼、玫瑰糖、猪板油等制成甜馅。九园包子的特色是，皮薄馅满，松泡爽口，味鲜美、香甜。(徐州一周天气预报)

干烧岩鲤

选用600克左右一条岩鲤鱼，采用川菜独有的"干烧"烹制法，成菜具有鱼形完整，色泽红亮，肉嫩味鲜，微辣香甜的特色。

神仙鸭

选肥鸭一只，配火腿、玉兰片、口蘑、鲜汤，经炸、浇成菜。特色是肉质软嫩，咸鲜味浓。

鱼香肉丝

为川菜中特色菜肴之一。特色是色泽艳丽，咸甜酸辣香兼备，姜葱蒜味浓郁。

荔枝鱿鱼卷

选用优质鱿鱼切片、切花，下锅炒，使其自然翻花成卷。特色是形色美观，酸甜爽口，柔软带韧。

干烧鱼翅

用鲨鱼翅、鸡肉、鸭肉、猪肉、火腿，调以鲜汤，烧烤收汁。特色是翅针明亮，柔软爽口，汁稠味鲜。为高级宴席之佳肴。

叶儿粑

用糯米粉面包麻茸甜馅心或鲜肉咸馅心，外裹鲜橘子叶，置旺火蒸。特色是清香滋润，醇甜爽口，咸鲜味美。

凉糍粑

用糯米制作，中间夹有"洗沙馅"，表面粘有白糖、芝麻面、蜜桂花、黄豆面。特色是形状多样，香甜滋糯。

京酱风肉

京酱风肉是重庆涪陵地区的民间传统食品，素以色美味鲜，爽口不腻而闻名，食用时蒸、炒、爆皆可，佐餐下酒皆宜。

油醪糟

用糯米制成醪糟坯，下油锅，加芝麻、桔饼、核桃仁、油酥花生仁、蜜枣、白糖等稍煎，然后放入沸开水中煮沸即成。特色是香甜不腻口，营养十分丰富。当地居民在孕妇生产后，都要做给产妇吃，以尽快恢复身体.
自助旅游已经不是一个新名词。可是仍有很多人对于自助旅游有错误的认识，很多人认为自助旅游是种省钱的旅游方式;旅游内容粗糙，可能会有很多危险，旅馆没有预定会有不安的感觉，其实，如果深入了解自助旅游特性，会发现自助旅游是种相当精致,有特色的旅游形态。自助旅游使所有的花费都可依自己的喜好来支配，行程可弹性调整，又可深入了解当地民情风俗。

自助旅游绝非玩得多、花得少的旅游方式，而是一种在同一地方花上较多的时间深入了解该地的特色，接触当地的人与事，看自己想看的东西，走自己想走的路。

以下就不同的层面来分析自助旅游的特性:

1.有别于一般旅行团旅游方式.

一般旅行团受到团体的限制与成本考虑，因此旅游方式大多不变，每到一个地方领队会给旅客一段时间参观照相，然后就到下一站，尽可能让旅客看多一点地方。这样能符合大多数的人对于旅游的要求，希望在最短的时间内看最多的东西。其实，这种旅行团的形式本身并没有问题，只是参加者必须与团体配合，所以让旅客觉得行动有处处受缚的感觉。

此外，领队为团体行动的统一性与安全性、为避免有任何一个人个别行动造成团体的不便或延误，往往不愿意让团员单独行动。

自助旅游最大的特色就是旅游内容自主性很强，每个人都有充分的时间来享受旅游中的趣味，即使是行程安排得恰当的半自助旅游，都可享受到自由自在的活动与旅游内容。旅游内容与行程大多由自助旅行者自行主导是自助旅游最大的特色，也是最吸引人的地方。喜欢山的人可以安排到西藏的喜马拉雅山或张家界，喜欢海的可以去海南岛、青岛等地著名的海滩，对于艺术情有独钟的人会到北京各大美术馆，自助旅游者可各取所需，笄出不同的行程。'

2.经费完全自我操控

很多人认为自助游是一种省钱的旅游方式，这种说法只说对一半，应该说自助旅游者可以把旅游费用完全自我操控，花的每一分钱都在自己的掌握中。一般全包式的旅行团最大方便处是缴了一笔旅费后，就跟著领队走，不必操心太多食宿问题，相对的对于食宿条件与旅游内容就不可能自行掌控。因此与其说自助旅游是一种省钱的旅游形式，不如说自助旅游是一种把钱花在自己最想花的地方，事实上自助旅游的国外购物旅游的消费绝不比一般观光团少，省钱的地方在于食宿的安排。

3.自助旅游是计划性的旅游，计划性的旅游是自助旅游另一特色。打从开始有自助旅游的意念起，自助旅游者就开始做计划，从衡量自己的时间与财力，自己的兴趣与想去的省份，计划行程,请教去过的人等，这些都是最初步的计划。到确定初步的行程，开始找寻资讯、安排更详细的行程等，出发以后，每天还得张罗生活事宜以及安排参观活动，这都是必要的工作，也都要有计划才能一一完成。但这并不是就表示，自助旅游不能随意而走，如果自助旅游经验丰富，应变能力强，只要时间允许，自助旅游者依然能随著自己的喜好随时出发。

自助游的新思路，或许能帮你既舒服，又能巧算计。

算计:网上比门市价便宜

大部分酒店的门市价，都要比网上订房价贵出30%左右，因此对于要省钱的自助游来说，门市价订房是不可取的。如果能提前在网上货比三家之后，进行预订，还是能省下不少银子的。

如果一定要在当地订酒店，也要讨价还价噢。从一些城市的住宿价格看，大多可以还价，一般为标价的60%-80%。因此，当您到达旅游目的地后，切不可不问价格，急于办理住宿登记手续，应先商议价格，看看是否有还价的余地，然后再办理入住手续。时间允许的话，也可多跑几家，进行比较。从安全保障及吃住卫生的角度来看，选择住宿应考虑档次较高的宾馆、酒店、招待所为好，切不可为了省钱，而入住那些环境较差的个体旅店。

马尔代夫旅游
说到马尔代夫，我想没有人不知道，它是第二个天堂。那有没有人去过那里旅游呢?今天小编就要向大家介绍一下马尔代夫的美丽景点，以及到了马尔代夫旅游该住哪里。
来到马尔代夫，首先就要先去参观美丽的景区了，住的地方不用着急，等下就能介绍到。那就先去卡尼岛。这里的景色，也是让人如痴如醉，如诗如画。来过这里的驴友们，都是会把这些美丽景色，永久珍藏不忘怀的。而这里吸引了更多潜水爱好者，因为这里有很多的海底生物，美妙绝轮，在水底与这些生物们近距离接触，是潜水者最开心的事。每个人都有自己喜欢想要做的事，而我的就是去看那片最美丽的海。

然后就去的大家都耳熟能详美丽的天堂岛。说起天堂岛，就算真的和天堂相比，可能也是这个天堂岛更美。它所给人们的海景是如诗如画的，就像是梦境里迷人的感觉，驴友们在此时就会想起天堂这两字，自己就好像是置身在了这里。不想走开。只想静静的观望着这里美妙的一切，闭上眼睛，似乎都能感觉到这些美丽就围绕着自己一样。

再说到马尔代夫最大的岛维林格里岛。当然在众多大岛中，这是其中之一的。这里长满了绿阴，心旷神怡的感觉马上来袭在了我们的身心，还有许许多多的奇花异草，多得让你根本念不出那些花草叫什么名字。这里有着很厚的白色珊瑚细沙，你会感觉到自己置身在仙境的感觉。非常的自然，非常的美妙。这里有一个海底公园。潜水游客可以租用一切装备，在里面尽情的游玩。岛上还有很多休闲小店，舞厅，洗浴城等等，当玩累了便可以去休息一下，喝杯饮料，或者兴致高的朋友，便可以继续去舞厅跳舞。我在马尔代夫的这几天才知道了真的有人间仙境，人间天堂这类字眼的。因为我的确在感受着这美好的一切。

来到马尔代夫旅游的朋友们根本就不用担心来到这里会没有地方住，因为每个景区都林立有几间酒店或宾馆。特别是在海滩上，还有木构室的小旅店呢。还能看到一片蔚蓝的大海。小编就建议驴友们去合理划算的宾馆，虽然比不上豪华的五星级酒店，但是宾馆的设施也并不会差。

早上起来后，第一映入眼帘的就是全片美丽的景色，绿色的树荫围绕着整个环境，还有蓝天白云，反正，这里的一切都美得让你无法用语言来诉说。心动了吧?驴友们那就赶紧过来马尔代夫旅游吧。
