悉尼歌剧院   
  　　悉尼歌剧院是澳大利亚全国表演艺术中心，又叫海中歌剧院。它矗立在新南威尔士州首府悉尼市贝尼朗岬角上，三面环海，南端与悉尼市内植物园和政府大厦遥遥相望。建筑造型新颖奇特，外形宛如一组扬帆出海的船队，又像一枚枚屹立在海滩上的洁白的大贝壳，与周围海上景色浑然一体，富有诗意，被誉为世界公认的本世纪最美丽的建筑物之一，是当代建筑史上的一件“稀世之作”。已成为悉尼的标志。 
　　歌剧院的建筑造型给人以丰富的想象，是建筑与艺术完美结合的一个典范。它由丹麦建筑师耶尔恩。乌特松设计。1959 年动工，耗资1 亿多澳元，1973 年落成揭幕。整个建筑占地1.84 公顷，长183 米，宽118 米，高67 米，相当于20 层楼的高度。门前大台阶，宽90 米，桃红色花岗岩石铺面，据说是当今世界上最大的室外台阶。主体建筑采用贝壳体结构，在白色蚌壳状巨型屋顶下，有些是圆拱形的玻璃门，有些是落地大窗，有些则顶盖直接落地。 
　　这些蚌壳形屋顶，用105.6 万块乳白色的瓷砖贴成，由600 条钢柱支撑。音乐厅、歌剧厅连同休息厅并排而立，建在巨型花岗岩石基座上，各由4 块巍峨的大壳顶组成，其中3 块壳顶面海依抱，依次排列，1 块背海侍立，远看好似两艘巨型帆船，片片白帆迎风飘场。 
　　休息室设在壳体开口处，配有大片玻璃墙面，由2000 多块高4 米，宽2.5 米的玻璃镶成，临墙眺望，白天，绚丽的悉尼湾风光一览无余，入夜，市内的万家灯火尽收眼底。 
　　在悉尼歌剧院这座世界罕见的建筑群中，音乐厅最为壮观。演奏台建在大厅的正中，环绕演奏台，是2600 多个风帆状的座位。大厅的墙壁、屋顶和座位都用特殊材料制成，以取得最佳的音响效果。后壁顶端耸立着有1 万多根铜管的大型管风琴，最大的一根铜管长达9 米，重340 公斤，据说，这是目前世界上最大的管风琴。 
　　歌剧院有半圆形的座位1500 多个，在每个座位上都能清晰地看到舞台上的演出。舞台非常宽阔，台上悬挂着澳大利亚艺术家用高级羊毛织成的大挂毯，挂毯为红色，图案用红、黄、粉红3 色组成，好似道道阳光普照大地，人称“太阳之幕”。在灯光的照耀下，艳丽夺目。 
　　话剧场可容纳500 名观众，舞台上是一幅“月亮之幕”挂毯，长9 米，宽16 米，用蓝、黑、白、棕、黄5 种羊毛织成，看上去雅静悦目，给人以蒙蒙月夜的幻觉。话剧场的舞台地下室装有路轨和大吊车，换布景时，只需按动电钮，就可以把整台布景迅速换掉。 
　　在壳体开口处旁边另外立有两块倾斜的小壳顶，形成一个大型公共餐厅，名为贝尼朗餐厅，每天晚上可接纳6000 余人进餐。此外还有电影厅、大型陈列厅、接待厅、5 个排练厅、60 多个化妆室、图书馆、展览馆、演员食堂、咖啡馆、酒吧等大小厅室900 余间。这些厅室装饰华丽，布置讲究，颇具艺术色彩。 
　　悉尼歌剧院规模宏大，陈设华丽讲究，演出频繁，除圣诞节和耶稣受难日外，每天开放16 小时，平均有10 个不同的活动项目，可同时容纳7000余人。它已经不仅仅是一个歌剧院，而是一个综合性的艺术宫。   　　                            
悉尼塔   
  　　悉尼塔位于澳大利亚悉尼市中心，高304.8 米，是澳大利亚最高的建筑，据说也是南半球最高的建筑。 
　　悉尼铁塔建于1968 年，高达230 米的管状塔身是由46 根长5 米、直径6.7 米、重32 吨的管子一个压一个堆积而成。管的外部有56 根钢缆与地面建筑物相连。每根钢缆重7 吨，由235 股7 毫米的钢丝拧制成。钢缆总长度可达170 公里。 
　　悉尼塔是一个多功能建筑物，它的外表呈金黄色，在阳光的照射下显得格外壮观。 
　　悉尼塔的塔楼是个9 层的圆锥体建筑，第一、二层是两个旋转式餐厅，各有座位200 多个，因为座位有限，吃饭必须预订。 
　　塔楼的三、四层是瞭望层。瞭望层周围都是大块玻璃，并有很粗的铁栅保护。凭窗眺望，整个悉尼市一览无余。近处是大片大片的楼房，无边无际的绿地，光闪如银带的高速公路，连绵似流水的汽车。远处碧海兰天浑然成一体难辨边际。海湾里，巨轮进进出出，帆船轻盈地游荡，好像是一幅美丽的图画。瞭望层为游客准备了高倍望远镜，借助它，可以把周围70 公里内的景物尽收眼底。瞭望层还设有多屏幕的电视装置，人们可以在巨大的荧光屏前观看远方飞机场上飞机的起落和码头上货轮的装卸。这里还播放电视录像，介绍悉尼塔的建造过程和悉尼市的开发史。 
　　悉尼塔还是一个大的购物中心，在塔基部分的3 层建筑里，有大小商店180 个，商店里琳琅满目，从时装、皮毛、照像机，到食品、书报杂志，应有尽有。 
　　悉尼塔的安全设计也十分完善，按设计它能抵抗狂风的袭击，也能抵抗强烈的地震。在塔的第七层，设有消防间，里面装有价值80 万澳元的消防器材，并有一个容量为16.2 万公升的储水仓，与它相连的喷水孔遍布铁塔的各个角落。塔上还备有直通大街的紧急出口，一但发生火灾，人们可以沿安全梯口逃生。为了安全起见，参观悉尼塔的人们在入口处要接受必要的检查，在塔中禁止吸烟。 
　　在悉尼塔的附近还有一座旋转型瞭望餐厅矗立于高楼大厦群中，它是一座51 层的圆柱形大厦，其中地下4 层，地上47 层。从地面上算，楼高183米，是世界上最高的一座用轻量水泥建造的摩天大厦，旋转型餐厅设计新颖美观，独具一格，其转台直径为43 米，总重量100 吨，可同时接待330 名顾客。餐厅每转一圈，需105 分钟。游人一边就餐，一边可以透过玻璃窗欣赏悉尼的城市美景。   　　                            
悉尼海港大桥   
  　　在澳大利亚悉尼的杰克逊海港，有一座号称世界第一单孔拱桥的宏伟大桥，这就是著名的悉尼海港大桥。悉尼海港大桥是早期悉尼的代表建筑，它像一道横贯海湾的长虹，巍峨俊秀，气势磅礴，与举世闻名的悉尼歌剧院隔海相望，成为悉尼的象征。 
　　悉尼海港大桥，从“怀胎”到“出世”，前后花费了100 多年。在经过了40 多年的酝酿之后，1857 年，悉尼工程师彼得。翰德逊绘成了第一张设计图，其后经过反复修改，到1923 年才根据督建铁路桥的总工程师卜莱费博士的蓝图进行招标，由英国一家工程公司中标承建。1924 年悉尼海港大桥破土建造桥基，1932 年3 月19 日竣工通车，历时8 年多。 
　　这座大桥整个工程的全部用钢量为5.28 万吨，铆钉数是600 万个，最大铆钉重量3.5 公斤，用水泥9.5 万立方米，桥塔、桥墩用花岗石1.7 万立方米，建桥用油漆27.2 万升，从这些数字足可见铁桥工程的雄伟浩大。在30年代的条件下，能在大海上凌空架桥，实为罕见。 
　　整个悉尼大桥桥身长度（包括引桥）1149 米，从海面到桥面高58.5 米，从海面到桥顶高达134 米，万吨巨轮可以从桥下通过。桥面宽49 米，可通行各种汽车，中间铺设有双轨铁路，两侧人行道各宽3 米。原来还铺设有轨电车车轨两条，后因交通拥挤把它拆除，划出8 条汽车道。大桥的设计负荷是每小时通行汽车6000 辆、火车和电车128 列，还可通行几万人。现在各种车辆一天24 小时连续不断从桥上通过，有时一天通车量近200 万辆。 
　　悉尼大桥的最大特点是拱架，其拱架跨度为503 米，而且是单孔拱形，这是世界上少见的。大桥的钢架两头搭在两个巨大的钢筋水泥桥墩上，桥墩高12 米。钢架与桥墩的接头处有大滚珠，钢架热胀冷缩，滚珠起着调节作用。 
　　两个桥墩上还各建有一座桥塔，塔高95 米，全部用花岗岩建造。 
　　目前悉尼大桥的交通完全由电脑控制。在大桥的两端桥塔上装有自动摄影设备，摄像镜头可以自动变换焦距和角度。当车辆一进入大桥，它就可以把车的型号、车牌号，收取过桥费以及车辆流量等全部情况记录下来。整个桥上的交通情况在电脑控制中心的电视荧光屏上看得清清楚楚。桥上还有巡逻车巡逻，随时处理各种情况，使大桥始终保持畅通无阻。 
　　几十年来，这座大桥不分昼夜地驮载往来的人货车辆，外来的游客到达悉尼市后，都要到大桥一游。 
　　今日的悉尼大桥，北端弯成一个大弧形，连接北上的高速公路，南端一直伸入悉尼市区。每当夜幕降临，大桥的钢架上就亮起了万盏灯火，远远望去，五彩缤纷，灿烂夺月。   　　                            
悉尼谊园   
  　　谊园坐落在悉尼市达令港畔，与中国城毗邻，是悉尼市引人入胜的一景。 
　　谊园就是友谊之园，1988 年澳大利亚建国200 周年前夕，悉尼华人社团倡议兴建一座中国花园，作为中澳两国人民友谊的象征。当时广州市和悉尼市已经结成了姐妹城市。于是由广州园林局负责设计、指导营造，与悉尼所在的新南威尔士州的港务局合作，历时1 年多，占地1 万平方米的“谊园” 
　　落成开放。 
　　谊园面向海湾，可见帆景鸥波，涟漪万顷，有城市山林之趣。谊园的建造结构运用了中国园林传统手法，凿地为湖，叠石成山，以水为中心，山、水、石、树和建筑物合理布局，构成了“门庭景区”、“竹石山房”、“山涧瀑布”、“翠峦云阁”、“山林野趣”等诸多景区。楼台亭阁、山水桥石、树木花草，多姿多采。 
　　在谊园的大门两侧，威武地站立着一对石狮子。曲折的回廊，像两只大臂膀左右张开，环抱湖水。亭间的嵌空龙壁上，游龙好像在戏水争珠；竹石山房，四周环境幽静别致。谊园后部，有曲折的石径蜿蜒而上，可到达山顶，山顶上是园中的最高建筑物“澄观阁”。澄观阁有3 层檐，呈六角形，金黄色的琉璃瓦顶，朱褐色的墙。在此处俯视湖水，波光潋滟；远眺港湾，海风徐徐吹来，令人心旷神怡，心神俱爽。在澄观阁上还可眺望悉尼市景，悉尼高塔和摩天大楼矗立在蓝天白云之间，它们和眼前的古典亭阁绘在一个画面里，既协调又新异，展示出东西方文化的交融。 
　　谊园中无论是亭台树石，还是室内陈设，都浓缩着中国园林艺术的悠久历史，饱含着中华民族的文化乳汁。石狮巨龙，栩栩如生；诗书画廊、琴棋茶居、桌几锦屏，别有一番中国文化的韵味；松、竹、梅、菊、兰、荷的木雕画，李白、杜甫、李商隐的佳句，更为谊园增添了诗情画意；在山脚下有一片石林，维妙维肖地向人们叙说着阿诗玛的故事。 
　　谊园无处不展示着中澳友谊。那匠心独运的“双亭”、“双龙壁”，分别象征姐妹省、市。园中堆砌假山、石兽的石灰石产自澳大利亚的新南威尔士州，有些是5 亿年前泥盆纪的石头；影壁石则来自中国广东南部山区，属于稀有的风化石灰岩。从广东移植的红棉、梅花、丹荔、牡丹、杜鹃、榕树、榆树、柳树遍布园中，因为悉尼气候常年温和湿润，所以园内四季姹紫嫣红，花香扑鼻，树木青翠。 
　　谊园是到悉尼的游客一个必游之地。没有到过中国的人来到园内，犹如踏上了华夏大地；华人华侨步入此园，如同回到了久别的故土。   　　                            
大堡礁   
  　　大堡礁是世界上最大的珊瑚礁群，位于澳大利亚东北部海域，沿着昆士兰州海岸绵延不断地向南北伸展，长达2000 多公里。像一个个堡垒保护着海岸，所以称为堡礁。 
　　大堡礁水域内分布着无数的暗礁、珊瑚礁以及由珊瑚礁形成的珊瑚岛。 
　　生活和遨游在这里的海洋生物形形色色，种类繁多。有1500 余种鱼类，400余种珊瑚和海龟、鲸鱼、海豚以及数以千计的软体动物。 
　　大堡礁的珊瑚绚丽多彩，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫，或深或浅各色俱有，造型千姿百态，呈扇形、似鹿角、像蘑茹、如树枝。堡礁大部分没入水中，低潮时略露礁顶，从空中俯瞰，礁岛宛如一朵朵艳丽的花朵，在碧波万顷的大海上怒放。 
　　在较大的岛屿中，格林岛和海伦岛最为著名。格林岛上设有水下观察室，可以观赏到栖息在珊瑚洞穴里的数百种美丽的鱼类以及海螺、海星、海参等稀奇古怪的海洋生物，有被珊瑚虫寄生的重达300 磅的巨蛤，有能施放毒液的华丽的狮子鱼和形如石头的石头鱼，还有敢偷袭潜水员的昆士兰鮨鱼，令人感到仿佛置身于海底世界。海伦岛附近的海底布满了美丽的珊瑚礁，有世界第八景之称。岛上树木特别多，远远望去，一片葱茏，四周的白色沙滩，好像一条裙带，岛上任何地方，都是天然的海水浴场。因为海底全部是珊瑚礁，没有泥土污染，海水清澈见底，能看见各种色彩缤纷的鱼类。在海伦岛潜水有很大的乐趣，潜水者不仅可以与各种鱼类为伴，而且可以了解它们的生态，如有兴趣射鱼必会有丰富的收获。除了欣赏鱼类，岛上的林木丛中还有数不清的鸟类，四季常青的灌木吸引着许多候鸟到此避寒。岛上还是世界著名的绿色海龟的产地，海龟与游人相处极为友善。 
　　1981 年澳大利亚政府在大堡礁区域建立了国家级海洋公园。海洋公园四面临海，总面积达1.18 万平方公里，由珊瑚礁群和岛屿组成，是大堡礁的一部分。在这里能领略到许多非常特别的情趣，人们把它称作“度假天堂”。   　　                            
艾尔斯岩   
  　　艾尔斯岩是世界上最大的由整块岩石构成的孤立山峰，又称“艾尔斯山”或“大独岩”。位于澳大利亚中部平原西部，因欧洲人艾尔斯1873 年到此发现而得名。 
　　艾尔斯岩长3000 米，高348 米，底部周长8500 米，整座山岩石裸露，四周均是高出百米的峭壁，草木不生，鸟兽不栖，就像是一座拔地而起的高台，雄伟险峻；又似一只伏卧的巨兽，气势非凡。艾尔斯岩呈椭圆形，表面粗糙，顶部平坦，岩壁陡峭，难以攀登。岩石周围稀疏长着一些低矮、枝干拗曲的灌木。这块巨石的颜色随着太阳的移动而变化，平时岩石是灰黄色，黎明时呈火红色，中午时变为金黄色，黄昏时则为深紫色，蔚为壮观。当地居民说，艾尔斯岩是“彩虹蛇”创造的，所以能像变色龙一样变幻出各种色彩。山石因为多年风化而形成许多奇特的裂缝和洞穴。有的洞穴内有古老的壁画，风格颇似抽象画派的作品。山的周围是一望无际的平原。 
　　艾尔斯岩在1873 年被探险家发现以后，逐渐引起人们的注意，来此观光的游客越来越多，寂寞了多少世纪的艾尔斯岩成为旅游胜地。现在这里已辟为国家公园。 
　　到艾尔斯岩游览的人，都要一睹沙漠日出的奇景。清晨，一抹红光闪出地平线，渐渐由暗转明向上扩散，然后一弯光环探出头来，慢慢地一面上升一面胀大，一团火球就像是从炉中沸腾冒升。地面上由漆黑而暗褐、紫褐、红褐，天空从黑灰而深紫、绛红、绯红，忽然旷野里呈现闪闪烁烁的光芒万点，一会儿又变幻成摇摇晃晃的斑斓光带。从一线曙光初露，到太阳升离地平线，其间光影瞬息万变，这就是大漠上的日出奇观。 
　　从艾尔斯岩向西约24 公里处，另有一堆隆起的大圆石，从空中望下去，好像是一堆大大小小的馒头，又像是形式各样的头颅。这就是澳大利亚内陆沙漠上的另一奇景奥伽斯山。这座山由28 块圆形大岩石组成，有的连在一起，有的个别独立，最高峰约540 米，在岩石堆中攀岭越谷，眺望远处的冥蒙和近处的飞沙，完全是一派粗犷的大漠风光。澳大利亚政府已把这一带划为艾尔斯岩——奥伽斯山国立公园。   　　                            
黄金海岸   
  　　黄金海岸是澳大利亚昆士兰州东南的一处海滨休养地，位于布里斯班以南，因为有一段绵延长达32 公里的金黄色海滩而得名。这里是太平洋暖流冲击地带，终年日照，寒暑宜人，有蔚蓝色清澈见底的海水，有洁净如粉的细沙，加上长年照晒的温暖阳光，砌珠堆雪般的浪花日夜飞溅，是澳大利亚人民心中最喜爱的旅游胜地。 
　　1770 年英国航海家库克经过此地，见水浅礁危，将这里的山及其突出水面之地分别取名为警告山和危险岬，现在危险岬已成为新威尔士州和昆士兰州的边界标记，岬上有库克纪念碑和灯塔。19 世纪40 年代，欧洲人开始在这里建立移民点，开荒种植，造屋建舍，当年土著人聚居之地已成为旅馆、别墅林立的旅游中心。 
　　黄金海岸靠近热带区域的亚热带地区，一年中虽然也分四季，但是夏天特别长，而且冬季里阳光也是暖洋洋的。当澳大利亚南部的人们，正瑟缩在零摄氏度左右的寒风中的时候，在黄金海岸游泳，竟像是浸在温泉里一般。 
　　黄金海岸海滨有的地方惊涛突起，澎湃奔腾，也是一处冲浪滑水的理想之地。 
　　在黄金海岸库鲁姆宾海滩有飞鸟保护区，占地20 公顷，红嘴蓝颈绿羽长尾鹦鹉数以百计，鹦声鸟语，清脆悦耳。这里有全国最大的海洋公园，园内展出各种珍奇鱼类，其中海豚表演十分精彩，令人叹为观止。英国航海家库克船长乘坐的“努力号”帆船复制品，飘泊湖上，供游人凭吊观赏。 
　　黄金海岸附近的山野园林中，建有许多供游人宴游玩乐的场所，有供儿童游戏的儿童乐园；有可以鸟瞰名胜的空中缆车；有比赛抛掷回旋器（一种澳洲土著人使用的猎具）的广阔的大草坪；有展示珍禽异兽名花奇卉的公园；有直升飞机供游人在海上和田野间低飞盘旋；有令人目炫神迷的水上芭蕾舞表演。 
　　太阳落山时，黄金海岸的沙滩上像撒满了金粉，在夕阳的余辉中，一群群海鸥急不可待地飞来抢啄人们遗弃的食物。海水依旧一浪推着一浪冲洗沙滩，极目浩渺的太平洋远处，暮霭将海天连成灰蒙蒙一片。深夜，热闹喧嚣过后，海岸沙滩上显得特别寂静，只有从云缝里穿出来的月光，照着余温犹在的海水，仍在轻轻摇荡，一波又一波地向沙滩吐着白沫。在阳光下黄金海岸处处都是金光灿烂，入夜后只有海风拂起轻浪，摇曳树影，洋溢着浓浓的诗情画意。   　　                            
蓝山   
  　　蓝山位于悉尼以西约65 公里处，是澳大利亚一处旅游胜地，它从东向西倾斜，东部最高点海拔1070 米，西部山峰高约360～540 米。蓝山峰峦陡峭，涧谷深邃，山上生长着大量桉树，桉树为常绿乔木，树干挺拔，木质坚硬，含有油质，可提取挥发油，其挥发的油滴，在空中经阳光折射呈现蓝光，此山因而得名蓝山。 
　　蓝山在澳洲东部是最高的山脉，它绵延4000 余公里，山区系由三迭纪块状坚固沙岩积累而成，怪石嵯峨，曾经是欧洲移民向西推进的障碍。1813 年欧洲人布拉斯兰。劳森历经艰险从卡通巴附近跨越山区到达内地，当时在入山处种植了纪念树，至今残干尚存，是拓荒者遗迹之一。 
　　蓝山气候宜人，曲径迤逦。有高450 米的三姐妹峰、吉诺蓝岩洞、温特沃思瀑布和鸟啄石等名胜。 
　　蓝山钢缆索道建在两座相隔450 米的悬崖峭壁之间，游客乘坐空中索道上的吊车，可以观赏蓝山绮丽的风光。坐在吊车上，临窗远眺，蓝山群峰簇翠，巍峨秀丽，景色迷人。俯瞰峡谷，崖下飞云翻滚，犹如大海上的波涛，惊心动魄。三姐妹峰是3 块巨石并排屹立在高出云雾的山崖之上，酷似3 位婷婷玉立的少女，相貌端庄，神情毕俏，栩栩如生，三姐妹峰是蓝山的奇景之一。从吊车上游客还可以看到另外两个景点，“野猪头”和“回音台”，它们那奇姿怪态，也可使人大饱眼福。 
　　蓝山上还设有缆车，乘上缆车可深入峡谷，领略谷底的胜景。缆车飞速而下，穿过隧道，进入狭窄的长峪。长峪两边，峭壁凌空，天光一线，尤其是刃削一般的孤峰，上大下小，直插云天，极为壮观。当缆车到达谷底，贾米森峡谷的全貌便映入眼底，近处芳草如茵，野花遍地；远处云雾缭绕，泉水叮咚。一条清澈见底的小溪顺山势蛇形而下，把整个峡谷分成两半，几座石桥又把两半联结起来。沿着小溪在峡谷中漫游，仿佛是进入了一个童话世界。 
　　温特沃思瀑布从一个悬崖上飞泻而下，直落入300 米深的贾米森谷底。 
　　从观瀑台上看过去，大瀑布像白练垂空，银花四溅，欢腾飞跃，气势磅礴。 
　　从观瀑台上回首西望，那京土高原和隐士山峰在云雾中时隐时现，虚无缥缈，令人心旷神怡。 
　　蓝山景点很多，附近还有饲养着珍禽异兽和澳洲特有的野生动物的蓝山国家公园，有林赛艺术馆和博物馆，还有1831 年由囚徒修建的哈特利法院遗址等。   　　                            
雪山   
  　　雪山是澳大利亚最高山脉，它位于新南威尔士州南部，长160 公里，宽80 公里，海拔2229 米。峰峦起伏，气势磅礴。澳大利亚南部处于南温带，冬季里并不十分寒冷，即使在最南端的塔斯马尼亚岛上，也看不见冰天雪地，但是在高山上却可以看见冰雪，雪山山脉的科休斯科峰是澳大利亚第一高峰，一到冬季山上便白雪皑皑，山顶终年积雪，因此澳大利亚人称它为雪山。 
　　1948 年雪山开辟为国家公园，公园占地面积6134 平方公里。园内有3个冰河时期形成的冰蚀湖，湖水秀丽多姿，冰斗和冰碛银光闪闪。佩里舍谷是澳大利亚最高的旅游景点之一，谷内有许多旅馆，可供数千人住宿，有长达2040 米的空中索道。 
　　雪山上有两个迷人的季节，一个是漫山遍野间开满绮丽绚烂的野花的季节，远远望去宛如一片宽阔无边的巨幅织锦；另一个是满山银装素裹的季节，山上只裸露着一些苍老的松林和弯曲的小河，山野间处处有人在雪上、冰上嬉戏。 
　　雪山是度假滑雪、溜冰的胜地，山上的思雷德博滑雪场设施完善，一年四季都可以滑雪，空中索道可以把滑雪者送到高600 米的滑道起点，并且可以饱览雪山奇丽的山色和人们惊险的滑雪场面。 
　　雪山对澳大利亚的贡献，不仅限于野花和冰雪，更令人赞叹的是在雪山下完成的艰巨的水利工程。世人称誉这个工程是世界伟大工程之一，因为它创造了以人力改造天然环境，变荒漠为绿洲的奇迹。 
　　大雪山水利工程，建设在新南威尔士洲与维多利亚州毗连的山区，筑造许多大小水坝，控制春暖后融化的雪水，将自古以来流入海中的雪水拦成人造湖泊——水库，再经隧道引流向西，灌溉沙漠边缘上的大片土地。大雪山水利工程于1949 年动工，历时25 年，于1974 年竣工。建有7 个发电站，16个大坝，有的大坝高达112.12 米，开凿的供水隧道和导水管连接起来达150公里，灌溉面积达1600 平方公里。由大坝截拦而成的欧卡姆比内湖，是澳大利亚最大的水库，水库内盛产鳟鱼。夏秋时节，湖上彩帆点点，水上运动盛行，湖边的市镇是商业中心，夜间从远处俯瞰，灯火如繁星闪烁在湖边山间，非常壮观。   　　                            
吉诺蓝岩洞   
  　　吉诺蓝岩洞位于澳大利亚东南部旅游胜地蓝山以西100 余公里处，是一座地下山洞奇景。构成山洞奇景的主要成分有两种，一种是钟乳石，另一种是泻入洞里的流水夹杂着的沉淀物质。钟乳石宛若寒冬季节垂挂在屋檐边上的冰柱，也像冰柱一样缓缓融化向下滴落，点点滴在地面上，堆叠隆起长高，最后形成石笋。上面的钟乳继续溶解下滴，下边的石笋不断叠高。等到钟乳和石笋连接起来，就成了上下两端粗中间细的石柱。流水中的沉淀物质，随着水流的快慢，产生各种各样的形态，常见的有宝盖、尖塔、瀑布、披肩、冕旒、珠串、液波等等。 
　　吉诺蓝岩洞，分布在地面上的较少，掩藏在地面以下的多，而且多数是大洞套小洞、洞中有洞。地面上有大拱门、魔鬼马车房、卡洛塔拱门3 个洞。 
　　地下的洞穴约有100 多个。其中帝王穴景象最华丽，洞穴最长最深，洞里还有地下洞天中的小桥流水。 
　　帝王穴内最精彩的洞景有4 处：一是回教堂圆顶，看起来更像一座宝塔，整座宝塔是纯白色，几条横纹把宝塔分做几层，直挺的尖端便是维妙维肖的塔顶。塔旁有几个矮小的石笋，仿佛是几个人在仰望宝塔。二是仙女洞府，一根较粗的白玉柱和几根较细的白玉柱，构成了琼楼玉宇的檐廊，一片雪白的垂帘，好像能工巧匠精心雕琢成的珠帘，玉柱珠帘里面的洞穴显得很深，可以隐隐约约瞥见几个人的侧影和她们飘逸的裙角，不知那里面藏着多少仙女。三是印度罩盖，看上去像是皇冠边上的冕旒，一丝一条都是精雕细磨出来的，几条凸起的横纹像是皇冠上的叠缝，中央顶上有一颗圆形石头，更像是皇冠顶上的珍珠，整个皇冠光芒闪烁，好像是上面镶嵌着无数碎小的钻石。 
　　四是美神浴室，有人说这里是吉诺蓝岩洞的第一洞景。在金黄的天花板上，垂挂着几条金银珠串，壁角有一个泉口喷吐出乳白色的泉液，一池浴水上飘浮着一层雪白的香皂泡沫，好像是美神刚刚浴罢离去。 
　　河穴最深最长，洞里的通道也最险峻，而且洞中景色变化层出不穷，这里是遍地玉树银花，那里是漫天彩虹，忽而是瑰丽万状的溅珠飞瀑，忽而是富丽堂皇的飞檐曲廊，一会儿是一片薄雾迷蒙，一会儿又能看见几点灯火，那变幻莫测的景色，真令人目炫神迷。河穴深处还有一条缓慢流动着的小河，看不见河水来自何处，也看不清小河流向何方。小河前方有一巨大的岩壁挡住去路，旁边有一架铁梯，攀上巨岩俯视来处，恍惚是站在云端鸟瞰尘寰，几处渔火点点，河上波光闪闪，像是几点寒星在夜空中闪烁。 
　　吉诺蓝岩洞的景观可以说是鬼斧神工妙趣天成，又显得曾经过精工琢磨，具有艺术加工的效果，令人叹为观止。   　　                            
库克船长登陆地   
  　　库克船长登陆地位于澳大利亚东海岸的库奈尔半岛上，是一个在澳大利亚建国历史上不可忽视的地方。 
　　1770 年4 月，英国皇家海军“努力号”探险而来，驶进了这里的海湾。 
　　船长詹姆斯·库克和他率领的43 名船员登上陆地，停留了8 天。离开之前，库克举行英国国旗升旗仪式，以英国国王乔治三世的名义把这片土地划在英国名下。库克这次登陆行动，导致1788 年1 月26 日英国运来首批移民和后来澳大利亚国家的诞生。 
　　库克船长登陆的地方，如今辟成了海滨公园，又叫公众娱乐保留地，占地400 多公顷，分为历史遗址、风景区、野餐区和博物馆等几个部分。公园入口处有一面短墙，上面写着“库克船长登陆之地”的英文字，旁边斜竖着一只乌黑发亮的大铁锚；紧靠海滩，立着两座纪念碑，一座是为库克船长建的，另一座是纪念随库克船长登陆的英国植物学家班克斯的。 
　　历史遗址是一狭长地带，傍山面海。山上丛林密布，郁郁葱葱，海边碎石遍地，崎岖不平。在蓝色的海水中，有一块灰褐色的大礁石，这就是库克船长当年登陆的踏脚石，有人说，澳大利亚的历史就是从这里开始的。由于海水的冲刷和风雨的浸蚀，这块沙质岩石已经变得千疮百孔，奇形怪状。在登陆石东北的小山下，有一口水井，井深约5 米，口大底小，井口有大石加固，井里有半井浊水。当年库克船长登陆后曾派人用这口井里的水，给“努力号”补充淡水。 
　　四方形的广场是这块狭长的历史遗址的终点。广场旁边有一根乳白色的旗杆，旗杆的底座用巨石垒成，高约6 米，形似墓碑，坚固结实。一面澳大利亚国旗在旗杆上迎风飘扬。这里是每年1 月26 日“澳大利亚日”举行仪式纪念“澳洲之父”库克船长登陆的地方。 
　　广场前面有两条路，一条沿着地势险要的悬崖峭壁，盘旋而上，通到风光绮丽的风景区；另一条穿越杂草丛生的沼泽沙丘，走向造型美观的博物馆。 
　　博物馆坐落在绿树丛中，虽然不大但很别致，3 间敞亮的展室里，按时间顺序陈列着有关库克船长登陆的图片和资料以及库克船长的生平事迹，其中，库克船长在澳洲逗留8 天的日记是全部展品中的精华。 
　　在博物馆前的花园里，飘扬着3 面旗帜。中间是澳大利亚国旗，左边是英国国旗，右边是一面上面黑色，下面红色，中间是轮金色太阳的旗帜，这是澳洲土著人的旗帜，它表明了在库克船长登陆和首批英国移民到来之前，澳洲大陆早已有了自己的主人，当地的土著人已在此繁衍生息了近4 万年。   　　                            
索布伦山历史公园   
  　　索布伦山历史公园坐落在距离墨尔本市100 公里处的巴拉腊特城郊索布伦山上，又叫“君王山金矿城市规划区”，是一座很受欢迎的“活的历史博物馆”。它由陈列着采金设备和当年淘金者的住房的红山淘金沟、巴拉腊特街、金矿博物馆3 部分组成，占地26 公顷，据说其规模是世界上同类博物馆中最大的。园中的一切如街道、房屋、药店、面包房、酒店、作坊、铁匠铺、学校、教堂等，均保留着100 多年前淘金热时代的巴拉腊特金矿场本来的面貌。 
　　公园门口不远处有一座帐篷和一个哨棚，这是政府管理机构办公的地方。身穿旧时制服的的政府官员正端坐在帐篷中，审核着淘金执照。一名衣着粗陋的淘金者规规矩矩地站在边上，不时地解释着什么。一小片盆地下面热闹非凡，淘金者、警察和旅游者完全混在一起，许多人端着铁盆，装上矿砂，蹲在流经盆地的小溪旁神态专注地淘洗着，一名淘金者来回指点着。在这里游客们可以动手一试淘金的乐趣。 
　　当年巴拉腊特的主要街道，是一条宽敞的砂石路，街上看不到汽车，只有19 世纪英式四轮大马车穿梭往来。车上人的装束，全像是当年英国绅士和贵妇人。街上还有“英国警察”巡逻。街道两边布满了各种商店、旅馆、饭店、作坊、银行、消防队等，其中大多数店铺还在营业。作坊里工作人员穿上当年的服装，用旧时的器具设备和技术方法，当众从事着“复制古董”的工作，所有的制品均供出售。商店里陈列着专供淘金人用的商品，酒店里有穿戴当年服饰的服务员。学校里的两名教师，身穿基督教黑色长衣，但教的却是现在澳大利亚小学教材。游人买一张票就可以坐上马车得到绕城一周的享受。有的街道旁还安置着一些木凳，既供游人休息，又是一种装饰。上面坐着许多不同身份、不同打扮的工作人员，他们有的吹笛，有的喝酒，有的聊天，十分自然地装点着公园的气氛。 
　　当年淘金者中为数不少的中国人也留下了许多遗迹。一座由木头小屋和帐篷组成的“中国城”是当年华工居住的地方。狭小的帐篷只能容纳一张单人床，床头上放着先人的牌位，插着未燃尽的香。沟旁有座关帝庙和一间木结构的杂货铺。关帝庙是当年大批华工来此所建，是典型的中国式建筑，飞檐画栋，朱漆大门，里面按关帝庙的格局布置，又加进一尊观音像。正面墙上几乎挂满了楹联匾额，两边陈放着一些祭祀用品、一抬大轿、一个舞龙用的大龙头。从这里可以看出华工们的辛勤劳动在澳大利亚开发史上占有重要地位。 
　　博物馆中除介绍巴拉腊特历史外，还有许多贵重的展品，其中包括自然金块、金沙以及1000 多枚各国的金币。 
　　在索布伦山历史公园里，人们可以清楚地看到当年淘金者的生活习俗以及当年的一些社会问题，从而了解澳大利亚的发展史。   　　                            
澳大利亚国家艺术宫   
  　　澳大利亚国家艺术宫位于澳大利亚首都堪培拉市中心。1982 年10 月正式落成开放。它是一座现代风格的建筑，内设11 个展厅，珍藏着澳大利亚美术佳作7 万余件，还保存有从世界各地收集来的众多名品。 
　　艺术宫占地两公顷，建筑物高23 米。从外表看，它的三个侧面犹如随意堆砌的零散小房。而正面则显得堂皇、庄严、凝重。它内部造形独特，主要展厅的墙壁成曲折的梯形，千回百转，形态各异，就像是幽房曲室中的重重围屏。11 个展厅分别设在3 层楼中，观众可以乘电梯或从楼梯、斜坡上下。 
　　宫中最引人注目的是由哈里。霍华德设计的雕塑花园，园内的树木丛中，安放着50 个人物雕像和纪念碑，在绿树、碧水的衬托下，整个花园的景色和谐、宁静。 
　　艺术宫顶层展厅，陈列着澳洲历史艺术品，有澳洲主要名画家的杰出作品，也有许多人们喜爱的具有澳洲特色的作品，这些作品是从澳洲各地收集来的，其中大多是1880～1960 年期间的作品，包括油画、水彩画、素描、摄影、插图和雕塑以及自然艺术、民间艺术和土著艺术等，观众从中可以了解澳大利亚的历史。 
　　艺术宫也收藏了许多西方古今精华艺术品，有美国现代派艺术家波洛克的名作《蓝柱》、法国野兽派画家马蒂斯的《欧罗巴和公牛》、标志法国现代艺术开端的油画《塞纳河畔的少女》、俄罗斯艺术家卡西米尔。马利维奇的《建造中的房子》、意大利罗可可画派的典型作品《金光灿烂的天花板》、印象派画家莫奈的油画《池塘中的睡莲》和莱热晚年的巨幅壁画等。此外，艺术宫中还有各种来自亚洲、大洋洲、非洲地区的艺术珍品。 
　　艺术宫是由悉尼市商人科林。麦蒂根设计，从兴建到展出，耗费5320万美元，此外购置美术作品花费约4000 万美元，其中美国现代派艺术家波洛克的名作《蓝柱》就值200 万美元。 
　　艺术宫以其独特的建筑风格和展品的丰富内容吸引着公众，是澳大利亚建筑艺术的一个杰作，也是一个荟萃艺术佳品的宝库，被人们誉为“堪培拉的艺术之花”，人们漫步其中，能够得到极好的艺术享受。   　　                            
菲利浦岛   
  　　菲利浦岛是澳大利亚一处旅游胜地，位于墨尔本东南124 公里的海上，为一处天然动物保护区。这里珍禽、异兽和怪石相映成趣。在茂密的桉树丛中，澳洲特有的动物树熊（也称“考拉”）嬉戏其间，妙趣横生。这里也是仙企鹅的栖息地，在此可以观看到世界奇观——企鹅登陆。 
　　在菲利浦岛企鹅登陆观赏区，每到夕阳欲下的时刻，晚霞把天际映成绚丽多彩，眼前一片汪洋，海天相连，雪浪滚滚，涛声阵阵。天际昏暗下来后，岸上无数盏聚光灯骤然大亮，把观赏区照得如同白昼。这时，企鹅从惊涛骇浪中出现，它们蹒跚地走上几步就停下来。企鹅高约0.3 米，黑体白肚，宛如穿着黑色燕尾服白衬衣的胖绅士。一些企鹅被卷上海滩，于是它们把队伍整理一下，列成方队，整整齐齐，迈着稳健、端庄的步伐向岸边走来，一队方阵刚离沙滩，又有一队方阵排列起来，好像是阅兵式似地不断行进上岸，最多时前后多达3000 余只。列成方队的企鹅，一离开沙滩登上斜坡就改为纵队。它们傲然地穿过友好的人群为它们让开的道路，各自分手走向自己的巢穴，秩序井然，纹丝不乱。岸边斜坡上，有成千巢穴，鳞次栉比，间杂在树木草丛中，企鹅巢穴像一小土洞，据说洞底下是相通的。企鹅洞巢里居住着嗷嗷待哺的小企鹅，小企鹅纷纷伸出小脑袋，迎接在海上辛劳一天归来的双亲。企鹅一回到穴中，就用嘴喂哺小企鹅，亲切慈爱，令人羡慕。 
　　企鹅每年9 月至110 月到海滩上挖洞穴居，不久雌企鹅生蛋，一般3 枚。 
　　在雌企鹅孵卵期间，雄企鹅破晓即出海觅食，夜晚满载而归，把储存在肚里的食物吐出来喂给雌企鹅。一旦小企鹅孵出，雌企鹅便和雄企鹅一起出海，小企鹅在家等候，夜间父母归来，全家美餐一顿，共享天伦之乐。企鹅在茫茫大海中无论多远从不迷失方向，并且能准时归来，走回自己的巢穴，绝不会走错家门。 
　　在菲利浦岛上，还有许多怪石，名叫琴石，呈长方形，表面风化，成条条垂直的石柱，形如风琴，也是游人必然观赏的一景。   　　                            
澳洲土著村   
  　　澳洲北部达尔文市猎犬湾附近有一个梅维尔岛，是澳大利亚著名的土著风情旅游区。在这座丛林密布的小岛上，居住着几百名天维部族的土著人。 
　　岛上在树木夹道的丘陵小公路两旁，没有什么像样的建筑，偶尔能看见三三两两上身斜披一块花土布、下面围着一条未经缝制的葛麻围裙的土著妇女。 
　　岛上的古民居是一些用石块垒成的或是用树枝搭盖的窝棚。门前站着一名身披树叶、腰系葛麻流苏、手执长矛的土著青年，石桌上陈列着他们捕猎用的石刀、石斧、骨制匕首、弓箭、木头削成的一种带镞的长矛和防御用的盾牌。其中最奇巧的一种工具是用硬木削成像镰刀模样的“飞去来器”。据说，这种工具在狩猎者发现目标，先看准风向，再判断猎物的距离，用巧力投扔过去，投中击伤猎物后，还会飞回原地。 
　　在海水退潮时，游人可以到海滩上看土著人抓鱼捕蟹表演。表演的土著人并排站在浅水滩上，用尖矛一边探路一边前行。当他们看准目标，像投标枪那样用劲一掷，长矛插入泥中，一条大鱼便扑楞朴楞地蹦了出来，一个个眼疾手快，几乎是百发百中。有的土著人手持一根前端绕成一个圆圈的竹竿，插入一个正在冒泡的小坑中搅动片刻，便从洞中扯出一个拳头般大小的泥蟹。 
　　入夜，游人可以在烧烤场地，一边品尝白天抓获的海鲜，一边欣赏土著人表演的舞蹈。一群身穿草裙、脸上画着彩色花纹的少女，从矮树林里冲出来，围着燃烧得正旺的篝火跳起古朴、奔放的民族舞蹈。几名满脸涂得漆黑、额头上贴着锡箔亮片的伴奏男青年，吹着碗口粗的竹筒做的乐器，敲打着木鼓，摇晃着身子。呜呜的乐曲声，回荡在荒山老林之中。 
　　在这原始气息十分浓厚的小岛上，供游人居住的营地却十分现代化。十几个用铝合金和玻璃钢搭成的圆顶帐蓬里，地毯上摆着组合式的床、柜、桌椅，各种日常用具都很精致、考究。洗手间内淋浴、浴池、桑拿设备一应俱全，营地中的餐厅内还有现代化的酒吧。游人来到这里，会有一种从蛮荒的时代一下进入到现代社会的感觉。   　