尼亚加拉瀑布   
  　　尼亚加拉瀑布是世界著名瀑布之一，位于加拿大和美国交界的尼亚加拉河上。尼亚加拉河是北美五大湖中的两个湖——伊利湖和安大略湖之间的一条水道。由于两湖地势高低悬殊、水势湍急，经一个叫做山羊岛的岛分流，在断崖上形成两大瀑布，一个在加拿大境内，一个在美国境内。加拿大境内的瀑布是在尼亚加拉河向北奔流的中途突然折向东去的急转弯处，奔腾的河水在这里从一个陡峭的马蹄形断崖上飞泻直下而形成的，因此被称为马蹄瀑布。瀑布落差49.4 米，其水帘上端曲线弧长约793 米。美国境内的瀑布宽度为305 米，落差50.9 米，称为亚美利加瀑布，由于它与河岸在一垂直面上，又被称作“新娘面纱”。这两个瀑布统称尼亚加拉大瀑布。瀑布年平均总流量为每秒6000 多立方米，其中马蹄瀑布流量约为亚美利加瀑布流量的19 倍，所以马蹄瀑布比亚美利加瀑布声势更为浩大，景色也更奇伟壮观。 
　　尼亚加拉瀑布以银河倾倒、万马奔腾之势直冲河谷，数里之外即可听到瀑布巨大的轰鸣声。所以，在很久以前，当地的印第安人就给它取了一个富有神奇色彩的名字——“雷神之水”。奔泻的河水，浪花飞溅，水沫飞腾，形似白纱薄雾。在阳光照耀下，如万卷珠帘垂挂，时而现出美丽的彩虹穿插其间，为其锦上添花，景色十分壮丽。当夜幕降临之际，瀑布水色渐显灰黯，此时围绕着瀑布周围的巨型聚光灯，突然齐放绿光，使原已灰黯的瀑布，顿时大放光彩，变得晶莹透澈，洁白生辉，犹如万斛珠玑，自天倾泻。随着灯光颜色的变换，水色由白转为浅红，由浅红转为浅蓝，由浅蓝转为翠绿，五彩缤纷，气象万千。冬季观瀑布则另有一番情趣。加拿大冬季漫长，天气严寒，滴水成冰，然而这一大瀑布因水源充足，故仍奔腾不息，附近草木岩石都因水珠溅及，凝成冰雪，一片银装。尼亚加拉瀑布原为自然景观，加上人工点缀，其五光十色，千变万化，令人叹为观止。 
　　尼亚加拉瀑布是世界名胜，现已成为附设有一系列游乐设施的旅游区。 
　　在美国一侧，划为尼亚加拉公园；在加拿大一侧，划为维多利亚女王公园。 
　　尼亚加拉河两岸还有同名姐妹城——尼亚加拉瀑布城，分属加拿大安大略省和美国纽约州，为旅游中心。在瀑布的四周建有4 个高塔，游人可乘电梯登塔，瞭望全景，也可乘电梯深入地下隧道，钻到大瀑布脚下，倾听瀑布下落时洪钟雷鸣般的响声。在美国，亚美利加瀑布与河岸同在一个垂直面上，还特设探头桥伸入河中，以便美国居民看到自己的瀑布。尼亚加拉大瀑布还提供了巨大的能源。加拿大与美国都在瀑布上修建了一系列水电站，加拿大方面的水电站可发电181 万千瓦，美国方面的水电站可发电219 万千瓦。   　　                            
阿尔伯塔省立恐龙公园   
  　　阿尔伯塔省立恐龙公园位于加拿大阿尔伯塔省西南角、布鲁克斯附近的红鹿河岸，占地5965 公顷。公园以丰富的化石层，奇特的崎岖地带和罕见的沿河生态环境三大景观闻名于世。1980 年被联合国教科文组织列为受保护的人类自然遗产之一。 
　　恐龙属四足爬行纲动物，行动笨拙，有一条纺锤形尾巴和一个与庞然身躯相比较小的脑袋，有的恐龙体长达30 多米。在“爬行纲动物的黄金时代”，恐龙及其他爬行纲动物一起生活在中生代潮湿炎热的大森林中，后来可能因气候变迁而灭绝。恐龙公园因数量丰富、种类繁多、保存完好的恐龙化石而闻名遐迩。现已出土的6000 万～8000 万年前的恐龙样品达60 余种，分7 科45 属。1889 年在这里发现第一批恐龙化石。1898 年，加拿大地质协会确定该地区为恐龙化石富层。1910～1917 年间，加拿大国内、国外的古生物学者蜂拥而至，疯狂地采集恐龙化石送往世界各地的博物馆。直到1955 年恐龙公园建立，化石区受到法律保护，游人只能在精心组织下前往指定的地区参观游览。专设的展室向公众演示了史前动物的生活情景。有幸觅得化石残片的游客还可获得一纸证书。 
　　恐龙公园内埋藏恐龙化石的崎岖地带，丘岗遍布，雨水侵蚀而成的沟壑纵横交错，山丘为裸露的砂岩。砂岩层因硬度不同而分若干层次，最坚硬的砂岩层覆盖在最松软的砂岩层之上，从而形成蘑菇状小丘，人称“仙女壁炉”，“壁炉”内一层硬盖保护着冲积而成的脆弱的冲积堆。 
　　沿红鹿河两岸的生态环境是恐龙公园的第三大景观。类似北美荒原的狭长地带，生物环境复杂多样，现在大多数或已遭破坏已严重变质。曲折蜿蜒的红鹿河冲刷出台阶状的地貌。阶地上草木繁茂，各种鸟类数量惊人，其中有濒临灭绝的金鹰和草原隼，在许多地方还生长着罕见的花草树木。红鹿河穿流恐龙公园24 公里长，不仅为公园带来首批爆竹柳，而且造就出平原、杨树森林、高灌木林和小块沼泽地相混杂的地理形势，同时还为阶地上的蒿属植物提供了生长条件。这类植物区系为各类动物如羚羊、加拿大狍子和黑尾熊等提供了不同的生活环境。 
　　在恐龙公园里，还建立了一座以第一个在这里发现“阿尔伯塔龙”的古生物学家J.B.泰利尔命名的古生物博物馆。博物馆里陈列着很完整的“阿尔伯塔龙”，它属于肉食性的霸王龙，眼睛长在头骨较高的部位，有一对足形的盆骨支持着强大的躯体。这里陈列的还有1 种头甲龙，2 种角龙，4 种体型较大的鸭嘴龙。这座博物馆还设有一个高大的温室，里面种植着不少曾与恐龙一起生活过的古老植物，有些还是恐龙的食物，如树蕨、苏铁、罗汉松以及一些寄生的有花植物。   　　                            
布查特花园   
  　　在加拿大不列颠哥伦比亚省的维多利亚市，有一座远近闻名的布查特花园。这座家族花园从1904 年开始修建，经过几代人的辛勤努力，已经成为园艺艺术领域中的一枝奇葩，是世界著名的第二大花园，每年吸引着来自世界各地的50 多万游客。 
　　罗伯特。皮姆。布查特1865 年生于安大略省，1888 年和几位友人合股开办了波特兰水泥厂。随着事业的发展，他在本世纪初来到维多利亚，在托德海口一带发现了丰富的石灰矿床，并在当地建立了水泥厂。托德海口依山傍海，山上林木森然，地势起伏有致，是居住的理想环境。布查特一家在这里建起了安乐窝。布查特夫人珍妮。布查特最初对园艺一窍不通，只是从友人那里得到一些豌豆和玫瑰花种籽，不经意地种在屋旁。随着鲜花盛开，一个建立一所大花园的计划在她心中萌生了。不久，布查特宅第的周围很快就出现了多座花圃。在丈夫的支持下，珍妮开始实现自己将废弃的采石场建成美丽花园的梦想。 
　　布查特花园占地12 公顷，分4 个大区。一为新境花园，原为石灰矿场，开采后遗下巨穴，经多年经营，遂成名园。园中积土成山，有小径及石级可登。旁围曲栏，栏外斜坡，均有名花覆盖，山下有曲径环绕，临人工小湖，有山泉奔流而下，水花直注水中，淙淙有声。二为意大利式花园，按古罗马宫苑设计，园旁围以剪成球形的长青树墙。内有两水池，星状池旁设花坞，蛙形喷水池中有意大利石雕，整个花园为对称的图案式结构。三为日本式花园，迎面为红色神宫门楼，饶有日本风格。园内遍植加拿大枫树、百合花、日本樱花和松杉，龙胆随翠竹起舞，白杨伴垂柳扬花。有小桥、流水、茅店等胜景。四为玫瑰园，园地宽广，玫瑰品类繁多，花团锦族，锦绣天成。除此之外，布查特花园尚有温室花房，里面布满各种名贵鲜花，分叠多层，犹如花山花岛。“水舞”喷泉，亦为园内胜景，夜间彩色灯光与群花相辉映，喷泉的水花，竟能合音乐节拍和灯光闪动起舞，故有“水舞”之名。 
　　在第二次世界大战中，由于劳动力缺乏，无人管理的布查特花园日渐荒芜。大战结束后，布查特的儿女承担了管理和整修花园的任务，使布查特花园重新赢得声誉，成为世界上最美丽的花园之一。   　　                            
加拿大国家艺术中心   
  　　加拿大首都渥太华的国家艺术中心，是为纪念加拿大建国100 周年（1867～1967）由联邦政府投资兴建的。它坐落在里多运河西畔、议会山下的联邦广场上，是一座全封闭式、呈六角形的十分现代化的综合性建筑。 
　　从里多运河畔的入口处进入艺术中心，一个宽敞明亮的大厅便展现在人们眼前。大厅内装饰有因纽特人（爱斯基摩人）的石雕，悬挂着印第安人的编织艺术品以及英、法两裔艺术家们的大作。 
　　艺术中心主要由3 个部分组成。最大的是有2300 个座位的歌剧院，大型歌剧和芭蕾舞在这里上演。剧场配备有大型乐池及目前最先进的音响和照明设备。舞台长58 米，宽34 米，是世界上最大的舞台之一。观众席上下4 层，左右两侧还有3 层包厢。第三层包厢最远的座位距离舞台只有38 米。由于观众同演员之间的距离近，所以演出效果很好。 
　　有950 个座位的小剧场主要用来上演古典剧目和现代话剧。同歌剧院一样，小剧场配备有电视录像、同声传译和幻灯放映设备。 
　　小型的音乐厅呈六角形，别具一格，使人耳目一新。350 个座位可以根据需要进行调整，适合举行室内乐团音乐会，可以取得最佳效果。音乐厅还可以用来做演播室，播放或录制音乐和电视节目。 
　　国家艺术中心每年举办的演出有900 场左右，有近80 万人次前来观看欣赏文艺节目。这个数字对于仅有32 万人口的渥太华市来说，是十分可观的。 
　　艺术中心内还设有书店、旅游问讯处、咖啡馆、餐馆和贵宾休息室等设施。 
　　艺术中心的地下停车场，可同时停放900 辆小汽车。从停车场可直接乘电梯去剧场或餐馆等处，十分方便。   　　                            
蒙特利尔的地下城   
  　　蒙特利尔市是加拿大的第二大城市，人口290 多万，也是世界上仅次于巴黎的第二个操法语的大都会，最令蒙特利尔人自豪的是它那在世界上独具一格的地下城。 
　　蒙特利尔的地下城长达17 公里，建筑面积达91 万平方米，它将面对圣劳伦河和皇家山的市区办公大楼、旅馆、商店、公寓大楼、医院从地下沟通起来。它还通往两个火车站、一个长途汽车站和一个规模巨大的停车场。 
　　在这个地下城里，如果人们不愿走出去的话，可以在142 家中任何一家饭馆或酒店里用餐、饮酒，在1024 个商店里购买所需商品，在24 家电影院和4 家剧院里观看电影或节目，还可以参观2 个大型展览，2 个艺术长廊。 
　　地下城里还开办有26 家银行的支行，专门为顾客提供服务。地下城所有出入口都设有自动升降梯，有公厕10 多处。地下城里灯火辉煌，如同白昼。初入地下城的人并不觉得自己是在五、六米乃至十多米深的地下。地下城所有的长廊里摆有各种花草树木，利用电灯光促其生长，所以尽管地面上大雪纷飞，地下花照样开，树照样长，一片生机勃勃。花草树木间安置各种凳椅，供游人、顾客休息。堪称奇观的是，每到中午用餐时间，地面上办公大楼、医院、商店的工作人员都跑到地下城，坐在各段长廊的凳子上用餐。一时间，偌大的地下城竟成了一个大食堂。 
　　修建地下城出于两种考虑：一是节省空间，二是方便市民。蒙特利尔市坐落在一个小岛上，地面空间十分有限，要建新的商店、旅馆，需到很远的地方找地皮；蒙特利尔市是一个很冷的城市，降雪期长达6 个月，有了地下城，人们上下班、购物等等就用不着冒寒风顶大雪在地面上行走或开车。这一设施受到市民的普遍赞扬。 
　　蒙特利尔的地下城与其地铁相贯通。地铁全线长72 公里，有80 多个车站。蒙特利尔市的地铁车站被人们称之为艺术长廊，凡乘坐过地铁的人，无不赞美它的整洁、绚丽多姿和安全。 
　　蒙特利尔市的地下城和地铁浑然一体，别具一格，已成为旅游者的必访之地。   　　                            
安大略科学中心   
  　　随着科学技术的发展，一些国家的科技博物馆摆脱了静态展示的传统方式，运用各种新技术，寓教于乐，使观众在玩乐中学习科学原理，体验技术的作用。加拿大安大略科学中心就是这些新型博物馆中的佼佼者。 
　　这座被称为“21 世纪的博物馆”的科学中心距多伦多市11 公里，由安大略地方政府耗资2300 万美元兴建。整个中心由3 个通道式建筑组成，一是接待楼，专为观众提供各项服务；二是塔式楼，包括地球探索、空间探索和太阳能展览等；三是山谷楼（因靠山谷），包括生命、能源、加拿大资源等10 项内容。另外还有3 个报告厅和剧场，用于放映科技影片和组织专题讲座。 
　　寓科学教育于娱乐之中，是科技中心的一个特点。这里不少产品不但可以眼观，还可以手摸，甚至还允许观众尽情的“玩”上一会儿。宇航馆陈列的阿波罗11 号登月舱，是从美国借来的。观众可爬进舱里，体验一下宇航员遨游广寒宫的情趣。木材厅的展品向广大观众再现了木材造纸的过程。在这里，观众可亲自动手制造纸张，还可以把亲手制做的纸张带走，留作纪念。 
　　木材厅里陈列有多种果树，馆员们常把树上结的果子摘下来切成小片，让观众品尝。在能源馆，从各种大型机械传动到小巧的钟表，都在不停地转动。 
　　观众可以骑在固定的自行车上，奋力地蹬，以便使机械能转换成热能，让面前的水烧开。这里还有一架自动弹奏的钢琴，钢琴的整个控制系统，包括由计算机控制的电系统、由电能转换为机械能、机械能转换成声能的全过程都裸露在外，使观众一目了然。 
　　专门的技术表演和科学试验，是科学中心的一个精彩项目。有些手工业和工业部门的车间就设在这里。如制造玻璃的车间，就把生产玻璃的全部过程展现在观众面前。印刷车间，当众表演一本出版物的印刷过程。在生命科学馆的实验室里，有多种功能的测试项目。只要观众提出试验项目，工作人员就会帮助准备材料和设备，协助观众完成试验。比如，在“人体营养”的橱窗里陈放各种注明营养成分和转换热量的蔬菜、肉类和其它食品，观众可根据自己的需要配制早、中、晚餐，然后把方案输入计算机，由计算机作出评判。在静电实验台，观众可以站到范得格拉夫静电发生器旁亲自领略一下静电可使“怒发冲冠”的奇妙现象。在激光表演台，二氧化碳激光器能将硅打穿，将木条点燃，使观众懂得激光的性能和应用。 
　　安大略科学中心自1969 年开馆以来，受到人们的欢迎，因为它的展品像一本通俗易懂、图文并茂的科技读物，又像是一部情节生动、景象逼真的科教影片，既有比较浅显而又能引起人们兴趣的科技表演项目，又有比较深奥的科学实验。这对不同年龄、不同职业的观众，都具有很大的吸引力。 
　　多伦多电视塔多伦多是加拿大第一大城市，同时也是加拿大电视、广播（英语节目）中心。矗立在安大略湖畔、高达553.34 米的多伦多电视塔，作为多伦多的象征，尤为引人注目。   　　                            
多伦多电视塔   
  　　被称为世界建筑史上的奇迹，是目前世界上最高的独立建筑物（不包括在高大的建筑物上另架起的电视塔）。电视塔是由经营铁路、公路运输、旅馆和电讯等业务为主的加拿大国家铁路公司兴建的，于1973年2 月6 日破土动工，1976 年6 月26 日落成并对公众开放，全部工程耗资4400 万美元。电视塔以加拿大国家铁路公司英文缩写命名，故称CN 塔。由于该塔的设计新颖、独特，一建成便誉满全球。 
　　电视塔一层设有便餐厅，供应各种饮料及快餐。另外还设有出售纪念品的商店，放映电视塔修建过程纪录片的小电影厅、一些供儿童嬉戏的娱乐设施、报告世界各地时间和气候的大型电子显示装置等等。 
　　电视塔装备有4 部高速电梯，每分钟运行速度367 米，每小时可以把1500名游客送到塔顶。在距地面346 米处，有世界上最高的舞厅。一间可供500人同时进餐的旋转式餐厅，设在距地面350 米处，据说这也是世界上最高的餐厅。餐厅每隔65 分钟旋转一周，在开怀畅饮之际，亦可饱览安大略湖风光和多伦多市市容。塔上有三级瞭望台，分别设在距地面342 米（室外瞭望台）、346 米（室内瞭望台）和447 米（空间瞭望台）的高度。登上室外瞭望台，即使在炎热的夏天，也令人感到冷风刺骨，寒气逼人。如果再乘电梯，登上世界上最高的空间瞭望台，天气晴朗时能见度可达120 公里以上，极目远望，美国城镇依稀可见，再往上便“游人止步”了，那里是电视、广播发射台。 
　　106 米高的钢质发射天线塔是借助于巨型直升飞机安装的。只用了20 多天时间，进行了55 次吊装，便将42 层的天线塔安装完毕。这座世界上最高的建筑物，仅钢材就用了5600 吨。 
　　把广播电讯设施与旅游事业相结合，反映了设计师们匠心独具。电视塔开放以来，每年都有近200 万的游客慕名而来，他们都以登上世界最高之建筑，一睹多伦多风貌为快。   　　                            
纳汉尼国家公园   
  　　纳汉尼国家公园位于加拿大西北地区的辛普森堡附近，占地4770 平方公里，被列为联合国教科文组织指定的人类自然遗产之一。 
　　公园以湍急的河流、幽深的峡谷、天工巧成的石柱和苔原覆盖的山巅蜚声世界。这是一块冰火交织，景观反差极为强烈的地区。每当夏日来临，韦吉尼亚瀑布附近由溶冰凿开的土坑内野兰花竞相怒放，在峡谷地带，含硫化物的温泉热气蒸腾，野薄荷和紫苑花争奇斗妍。在冬季，此地气温常可降至零下50℃，成为一个冰的世界。 
　　由于公园成立较晚，目前仍无路可达，人们仅能从空中和水上领略山地魅力。与世隔绝的特点使其免遭垦殖者的破坏。公园内最富魅力的景观当属纳汉尼河和弗拉特河。两河汇流于奇伟壮丽的峡谷，谷长约300 公里，深达900～1200 米。两河水流湍急，狂桀不驯，向内弯曲成梳子状，冲出峡谷后，水势平缓，蜿蜒曲折地流向公园东南部的高原。韦吉尼亚瀑布是南纳汉尼河上最大的瀑布，比著名的尼亚加拉大瀑布还高出一倍，河水陡落98 米，飞流直下，水雾弥漫，形成面积近2 公顷的巨瀑。 
　　公园的地质构造也非常引人注目。水凿的洞窟、高出水面数百米弯曲的古河道以及坐落在岩石上不受侵蚀的玲珑纤巧的土柱——“仙女壁炉”都是不可多得的地质奇观。地下河流纵横交错、密若蛛网。钟乳石和石笋洞窟数量繁多，其中的羊廊掩藏有死于几千年前的大批绵羊。公园成为地形复杂、地貌多变的一幅大自然杰作。 
　　纳汉尼国家公园还是一个矿藏丰富的地区。到目前为止，已经发现了钨、铜、铅、锌，还有大理石、花岗石和金刚石。在南纳汉尼河下游沿岸，有含硫量很高的温泉，船上游客随时可以靠岸下船，洗个温泉澡，消除旅途的疲劳。下游还有大大小小很多灰岩坑组成的湖泊，深达二、三十米。 
　　纳汉尼国家公园为包括鸟类在内的众多珍奇动物提供了良好的生活环境。在高山上可以看到动作敏捷的多尔羊和山羊。在高原和坡地上的森林中，灰熊和灰狼出没其间，加拿大驯鹿也在这里时隐时现。乘独木舟揽胜，游人常可看到加拿大麋和海狸。公园里还有近200 种禽鸟，包括珍贵的濒临绝种的游隼和金鹰。   　　                            
中山公园   
  　　在加拿大的温哥华，有一座中山公园，旅居这里的华人、华侨和学子们的强烈的怀乡之情，从山水、林桥、路廊中折射出来。 
　　中山公园坐落于温哥华市中心东部，紧靠唐人街，与中华文化中心毗邻。 
　　据说这是迄今为止中国境外建造的第一个全景中国古典式花园——苏州园林的再现。公园始建于1985 年3 月，1986 年4 月24 日正式开园，由中国苏州52 位专家组成的承建队在建筑师王祖欣和冯小麟先生的带领下，同温哥华建筑师韦亚祖和布景师邓云密切配合，用了整整一年的时间，建成此园。 
　　中山公园所用的建筑材料，大部分来自中国，如玲珑光洁的琉璃瓦，雕刻精美的木制工艺品，各式各样的花格窗、假山石，铺曲径、小路用的鹅卵石等。 
　　中山公园中有中国古典花园应包括的亭、台、楼、阁四部分，花园的设计反映着中国道家的哲学思想。崎岖对平坦，明对暗，大配小，刚柔相衬。 
　　园内既有铺满睡莲的平静湖面，又有小桥下的潺潺流水。花草树木中，松、竹、梅尤为显赫。前人赋予它们坚贞、正直、友爱的品格，给后人以美好的启迪。山石凸凹，崎岖有致，小径石阶，参差不平。雕刻着花鸟虫草的长廊又直又齐，水榭与亭台的地面又方又正。更让人感兴趣的是，公园虽小，但由于建筑师的构思巧妙，使人在游览时，有一种景景连绵，“柳暗花明又一村”之感。每当夏日的夜晚，在水榭对面的华枫堂，常有中国民乐演奏会。 
　　一曲《春江花月夜》，在水色山光的映衬下，将人们引向遥远的过去，带向大洋彼岸，让人如醉如痴。 
　　1993 年底，孙中山先生铜像被隆重地矗立在公园门口。中山先生半身铜像连同青黑的花岗岩基座，高约3 米。他神情庄重，目光深邃，令人肃然起敬。铜像是由中国著名雕刻家曾竹韶教授雕塑，由中国海外交流协会与中国人民对外友好协会赠送。铜像揭幕典礼那天，加拿大政府代表、中国驻温哥华总领事及公园管理委员会负责人等出席了仪式，并分别致词：孙中山的名字与中华民族同在；中山先生的铜像与温哥华的华人们的同在；中山先生的思想与世界和平与进步同在。 
　　中山公园是华人故乡的缩影、中华文化的结晶，中山铜像表现着中华民族奋斗不屈的精神。   　　                            
卡萨卢马城堡   
  　　在加拿大的多伦多市有一座规模宏伟、结构完整的欧式城堡——卡萨卢马城堡。 
　　城堡建于1911 年，完全仿照欧洲古堡营建。城堡由加拿大当时著名的富商亨利爵士出资建造，著名的建筑大师莱诺克斯担任设计师。整个城堡在当时即耗资350 万加元，由300 名工匠历时3 年才建成。亨利爵士建造城堡的目的并不是防贼避盗，而纯粹是出于一种对城堡的钟情，出于他争奇好古的浪漫情怀。也正因为如此，整个工程都精益求精，力求完美无缺。城堡是混凝土砖石结构。主体结构有3 层，顶部环有垛口女墙，东西两侧各有圆柱形高台用以远眺。东侧高台是整个城堡的制高点，有七八层楼高，在设计过程中，莱诺克斯将欧式古堡的特点和现代建筑艺术有机地结合起来。因此，城堡外观古雅别致，内部则为家居生活而安排得尽量方便、舒适。 
　　城堡的结构相当复杂。一层的走廊仿照温莎古堡修建，高大宽敞，大厅有几十米高，其位置刚好在椭圆形城堡的一个焦点上。图书室、饭厅、书房和专门用于养花的温室也都在一楼。亨利爵士的书房布置得典雅舒适，书房内壁炉的一侧有一个暗门，隐蔽得非常巧妙，暗门里面是一条狭窄的密道直通二楼。 
　　二层有男女主人的卧房、客房、卫生间等。卫生间比较特别，由于当时还没有集中提供的热水，卫生间和暖气中所需的热水都由城堡自备的锅炉提供。二层的几个房间里办有展览，展示欧洲中世纪的盔甲、长矛等，其中有不少都是亨利爵士自己的收藏。西侧有个圆形房间，其顶部就是西侧的瞭望塔。房间里所有的窗户都因墙体的旋转而朝向不同方向。有趣的是，二层有一个以温莎命名的房间，是专门为当时英国的皇位继承人温莎公爵准备的，亨利爵士期望温莎公爵继承王位后会幸临多伦多，下榻于城堡。可惜后来温莎公爵不爱江山爱美人，放弃王位，城堡主人的梦想也未能实现。 
　　三层有专供仆人们居住的房间，由于城堡很大，当时住在城堡里的仆人有40 多人。亨利爵士不仅是位富商巨贾，对戎马生涯也很感兴趣。三层办的展览中就有亨利爵士的戎装照片。出三楼东侧的楼梯可以到城堡的屋顶下，再经过一段长长的盘旋铁梯，就可以登上城堡的制高点——东瞭望塔。极目远眺，多伦多市景色一览无余。 
　　城堡的地下室里，有一个很大的游泳池，这在当时是相当奢华的。地下室里还有一个面积很大的贮酒室，存有近2000 瓶葡萄酒和香槟酒。作为结构完整的城堡，马厩是必不可缺的。马厩离城堡有一段距离。在离地面5 米的地下有一条200 多米长的通道将城堡和马厩连在一起。整个马厩由红木建构，西班牙方砖铺地，既宽敞又豪华。马厩旁边的房间里还陈列着各式马鞍、脚蹬、缰绳等，还有各式马车。 
　　城堡落成以后，享利爵士在里面住了不到10 年，便因家道中落而不得不搬出城堡。如今，卡萨卢马城堡由旅游部门管理，对公众开放参观，使人们在北美大陆仍能一睹欧式古堡的风采。   　　 