必读网（http://www.beduu.com）整理



本资源取自互联网，仅供测试下载使用，版权归原创者所有，谢谢！
    诺奖得主萨缪尔森经典著作：经济学
                              作者：经济学萨缪尔森

经济学 相关部分 萨缪尔森致中国读者

    ——《经济学》第16版中文版序言

    就政治经济而言，中国无疑是个正在重新崛起的国度。中国的党政领导人和广大老百姓已经选定用市场竞争机制作为发展经济的主要手段。

    80年代前的中国，对于初学经济学的学生需要明晰而新潮的教科书这一点，似乎并不曾成为共识。今天，这个问题已经时过境迁。

    经济学教科书形形色色种类繁多。一些经济学家，如哈耶克和弗里德曼，从“自由放任”出发，强调“纯粹资本主义”的完美，而不那么注意各种“市场不灵”：垄断、寡头，商业周期波动，股市崩溃、投机泡沫、金融危机，收入财富分配不公，等等。

    另一些经济学家，则主张对经济制度进行广泛而深入的改革，以迎来并适应下一个世纪。如果说，“非效率”是政府再分配等干预行为的“价格”或“成本”，那么开个玩笑，这些经济家将随时解囊支付。有时，这些权威们在很大程度上是立足于理想而不是现实。

    耶鲁大学的诺德豪斯和麻省理工学院的我，在揭示和剖析现代混合经济的时候，总是本着一种诚实而折衷的态度。我们认为，经济理论和经济史既是一系列的人类课题，也是一门不断演进的社会科学。经济学有“心”，决不意识我们缺乏头脑、跟着感觉走，而不顾客观现实及其所蕴涵的东西。当“妥协”不可避免的时候，我们总是努力陈述正反两方面的理由。当饱学的专家评委们存在“分歧”的时候，我们的宗旨和责任是：力图客观而公正地表述各方面的论点和论据。开放的“心”未必空虚。

    请允许我们冒昧地说一句，地大物博人口众多的中国，在其经济发展的现阶段，已经特别地需要我们这本教科书为您服务。这本写在她诞生五十周年之际的第16版的《经济学》，应该说已经努力站到了时代的潮头和经济学的锋刃之上。19世纪，经济学这个社会科学的“皇后”，一直被视为“沉闷的科学”。而今天，在世纪之交，全世界的经济学都已经变成了诱人的富于挑战的学科。

    1999年8月于麻省理工学院

经济学 相关部分 译者序（1）

    萨缪尔森《经济学》教科书第18版于2005年在美国麦格劳—希尔出版公司出版。该书首版发行是在1948年,之后大约每三年更新一次，迄今已经有了18个版本。半个多世纪以来，这部西方世界的“经济学圣经”，早已被译成了法文、德文、意大利文、瑞典文、西班牙文、葡萄牙文、日文、中文、*文、俄文、匈牙利文、捷克文、罗马尼亚文、塞尔维亚文、越南文等40余种文字，销售总量也已超过1000万册。1

    一、为什么萨缪尔森在普及经济学的事业中能够

    取得如此成就

    萨缪尔森《经济学》教科书长期广泛流行，是一件值得思索和回味的事情。萨缪尔森早在而立之年就在西方经济学界赢得了盛誉。他30岁时出版的一项高级研究成果《经济分析基础》，在25年之后为他带来了诺贝尔经济学奖，并使他成了美国经济学家中第一个享此殊荣的人。

    一个顶尖的学者为什么要投身于普及性教育事业并取得了如此成就？

    首先，萨缪尔森有一种经世济民的心胸和博学睿智的头脑。在二战后百废待兴、憧憬无限的氛围中，作为一名教师，他所看到的是年轻学生们失望于传统教科书的茫然的眼神，他所感到的是“探讨普及经济学的革命性方法的时机业已成熟。”2“为了影响一代人的思想”，3萨缪尔森长期竭尽心血、甘之如饴。在诺贝尔颁奖致辞中，瑞典斯德哥尔摩经济学院教授阿沙?林贝克曾经这样评价：“萨缪尔森在提高经济学分析水平方面的贡献，已超过当代其他任何一位经济学家。他事实上是重写了经济学理论的许多领域。”4

    其次，萨缪尔森博采众长、善于折衷，是一位海纳百川的高手。萨缪尔森认定现代资本主义经济是一种“混合经济”，由私人经济和公共经济两部分构成，前者可以用微观经济学加以分析，后者则可用宏观经济学进行论证。“萨缪尔森的开拓性的教科书的功绩在于：它第一次成功地把（当时）新的凯恩斯主义经济学和传统的微观经济学结合在一起。萨缪尔森使用了新古典综合派的概念，即一旦经济被恢复到充分就业状态，原有的古典学派的原理便能够适用。”萨缪尔森意欲为宏观经济学提供一个同微观经济学相一致的分析框架。5一个基本的事实是：“宏观经济学”一词，在萨缪尔森的教科书问世之前，甚至还不曾出现在西方经济学的词典中。6在微观经济学领域，萨缪尔森所采用的一整套市场分析方法，如供给曲线、需求曲线和成本曲线等，迄今仍是经济学界的共识和典范。7

    再次，萨缪尔森具有博爱的师长情怀和非凡的沟通才能。萨缪尔森的第16版和第17版的书前有一句看似平常却意境迥远的题词：“献给我们的孩子和学生。”萨缪尔森不仅桃李满天下、读者千百万，而且还是6个孩子（含“三胞胎”）的慈父和15个子孙的家长。萨缪尔森深感“若要让‘沉闷的经济学’变成激动人心的学科，以恢复它的本来面目，那么，即使是很一般的经济学图表，也都需要重新设计。”萨缪尔森还专门附加了“如何看图”一章。为了更恰如其分，他甚至“踏破铁鞋”地采撷了一句很有点鲜见的“中国谚语”，来作为该附录的题头格言。在讨论国际贸易的时候，他又独具匠心地绘制了一幅特别的“世界地图”。在图中，各国的位置性状仍赫然可辨，但版图大小却不再取决于疆土面积，而是贸易份额！这样的图读起来，怎能不让年轻的学生为之心动和浮想联翩？

经济学 相关部分 译者序（2）

    最后，萨缪尔森既是语言巨匠，又是幽默大师。8在缜密漫长的理论思辨和沉闷枯燥的逻辑推理中，本书的读者总是有幸能不时地为作者的语言艺术所感染，不时地为一种自然幽默的风格所触动。例如，在讨论“边际价值决定价格”的时候，萨缪尔森会提醒您应当切记，是“狗尾巴在摇动狗身子。”又如，在讲解国际贸易政策时，他将“关税”比作“撒在轮船发动机里的沙子”；而在讨论投资乘数效应的时候，他又用“拨动小提琴弦”加以类比。此外，在介绍*的“专栏”中，他引用了*的名言，让旧世界在共产主义革命面前颤抖吧，而后又加以呼应：统治阶级确实在这位伟人的影响下颤抖了一个多世纪！

    二、萨缪尔森《经济学》教科书面临哪些批评和挑战

    萨缪尔森经济学教科书“的确开创了一个崭新而持久的典范。”9研究经济学的历史学家，像那些研究地球上骨骼与化石的古生物学家一样，通过考证《经济学》的第1版如何修订成第2版，并最终成为今天这个版本的，来确定各种经济学观点的盛衰年代。

    尽管如此，随着岁月的流逝，“凯恩斯革命”的局限性逐渐暴露，萨缪尔森的教科书也遭致了许多的批评。在20世纪60年代，曾有一本评论性专著《批萨缪尔森》10指责他过于为自由放任的市场制度辩护，其篇幅竟然等同于萨缪尔森的教科书。而到1997年第16版推出之前，美国评论界又有人认为萨缪尔森过于追随凯恩斯，其15个版本的教科书基调“体现了一种对政府干预功能的信任和对市场运作后果的担忧”。该文还指出，“由于总是着眼于短期总需求，《经济学》低估了探讨长期经济增长的源泉的重要性。又由于凯恩斯所担心的问题，即‘人们往往会储蓄过多，从而导致经济紧缩’，《经济学》的许多版本都隐含着一种‘反储蓄’的基调。直到1989年发行的第13版，萨缪尔森和诺德豪斯才深感美国的储蓄率已经过低，开始提请人们关注储蓄水平和经济增长之间存有密切的关系。”11

    近年釜底抽薪式的挑战应该说来自于斯坦福大学的教授斯蒂格利茨。他写道：“在实质上，这（指新古典综合体系）就是把经济学分为两个不同的部分。在一个部分中，当社会的经济资源没有达到充分就业时，宏观理论便能够适用；在另一个部分，当社会的资源达到充分就业时，微观理论就发生作用。这种二者相互独立而很少关联的理论体系在教科书的写作和课程的教学上得以反映出来；先讲微观，后讲宏观，或者把次序颠倒过来都是无所谓的事情。在过去的数十年中，经济学者们已经对微观经济学和宏观经济学的分割提出了疑问。整个经济学界已经相信：宏观的变化必须以微观经济学的原理为基础；经济学只有一套，而非两套。然而，这一观点却没有在现有的任何教科书中被反映出来。”12

    不满是向上的车轮，竞争是创新的动力。早在20世纪70年代，当“滞胀”这个经济学难题出现之后，经济学界已深感“新古典综合派”的解释力已经达到极限，并呼吁要“寻找一个新的凯恩斯，他的突如其来的洞察力将会发展出一个理论来解释今天所发生的事情”。13到了90年代，当“不停滞又不膨胀”的“新经济”展现之后，西方经济学家则更是大声疾呼：“需要超过马歇尔和萨缪尔森的原理”。萨缪尔森第15版《经济学》发行之后，一些评论家已经委婉地挑明“其流行势头似成强弩之末”。14同期，斯蒂格利茨和曼昆的教科书都已经开始在国内外引起轰动；WilliamBaumol的教科书的呼声也很高，截至1997年已经出了7版；更早的RichardG.Lipsey的教科书，在1981年就出到了第6版。

经济学 相关部分 译者序（3）

    令人困惑的是，1998年萨缪尔森教科书的第16版也即50周年金版诞生后，其人气指数则似又如日中天。加里?伯克（GaryBurk）曾评论道：“凯恩斯曾不无自嘲地说过：‘长期看，我们都属于死亡。’在经济学第16版问世的今天，我对此似乎不再敢苟同。看来，我们的脉搏依然相当强劲。”而萨缪尔森本人甚至不无自豪地宣称“已经站到了时代的潮头和经济学的锋刃之上”。15

    三、为什么说当今的《经济学》教科书正处在一场

    革命的前夕

    主流经济学代表作，或者说公认的“集大成”之教科书，一般说来不应该不惟一，尽管现在还不能排除“多元化”有可能会成为一个很长时期内的趋势。由此，上述“里程碑”候选作品的数量本身，似乎也折射出一个问题，即它们在“均质化”或“殊途同归”的道路上恐怕还需要进一步磨合。或者，它们的读者群和风格特色还需要进一步细分和定位。能否真的成为“第四块里程碑”，目前许多专家都一致认为：“恐怕还需要时间的检验。”16“绿油油的麦苗”不等于“金灿灿的谷穗”。“曼昆的书，即使能够畅销，也不可能像萨缪尔森所做过的那样变更经济学的教学模式。”17

    从历史角度看，里程碑式的经济学教科书在几十年内长盛不衰的情况并不鲜见。1776年经济学之父亚当?斯密的《国富论》问世以来，西方经济学界已经产生了三部公认的里程碑之作。第一部是1848年首版问世约翰?穆勒的《政治经济学原理》。该书多次再版，成为19世纪后半叶英语世界中必读的经济学教科书。第二部是1890年首版的阿尔弗里德?马歇尔的《经济学原理》。该书一直被奉为西方经济学界的“圣经”。直到1948年，才出现第三部“集大成”之作，即保罗?萨缪尔森的《经济学》。

    从学术创新角度看，教科书是“长城”，革命性成果是“基石”，其他突破性成果则是“砖”。在第一次大综合中，穆勒等所要论证和阐扬的是著名的“看不见的手”的原理，然后再综合其他成果并派生出改善市场经济制度的方案。在第二次大综合中，融合了微积分和心理学的“边际革命”，显然是不可或缺的“基石”。马歇尔将“供求论”“节欲论”“生产费用论”同“边际效用理论”整合在一起，才形成了一个新的折衷体系。而在第三次综合中，凯恩斯的《通论》显然是石破天惊的革命性成果。毋庸置疑，近半个多世纪以来，货币学派、合理预期学派等都已经取得了显赫的成就，都构成了对凯恩斯经济学的严峻挑战。但是，恐怕还不能说它们已经超脱了凯恩斯的理论体系，并已经推出了可以同《通论》相媲美的“基石”性成果。

    从新型世界经济现实的角度看，当今的经济学可谓正处在一场大革命的前夜。半个世纪以来，西方经济经历了一场慢性的波动，20世纪30和40年代是“停滞”，50和60年代是“膨胀”，70和80年代是“停滞膨胀”，而90年代以来则是“既不停滞又不膨胀”。18与此相应，凯恩斯经济学似乎也经历了一轮慢性波动，30和40年代是“开创”和“拓展”，50和60年代是“成熟”，70和80年代是“扬弃”，90年代以来则是“回归”，19商业周期的“涟漪论”乃至“永远消失论”，应该说是一种强烈的信号。“真实经济周期”理论能否取代凯恩斯主义的经典周期理论？“虚拟经济周期”在新的经济学教科书中究竟应该有什么样的位置？

经济学 相关部分 译者序（4）

    如何解释上述半个多世纪以来的世界经济“长波”，而新的“长波”又是什么？汽车主导产业群为微电子主导产业群替代之后，“实物资本”经济周期是否会让位于“人力资本”的经济周期？“金融风暴”是一种什么样的新型危机？贸易逆差、汇率走弱乃至油价畸高为什么能够同强势增长的经济并行不悖？在微观经济学方面，“（软件）版本”“锁定”“捆绑”“网络效应”“企业新边界”“需求方规模经济”等，都有待锐意开拓、形成共识并创建新的体系。而在发展经济学和转轨经济学领域，值得关注的经济学命题可谓更多并更有价值。例如，计划经济转向市场经济的逻辑步骤，新兴经济体与成熟经济体接轨中的红利分享模式，从模拟市场切换到成熟市场的临界条件和成功关键，等等。随着中国经济和中国资本市场的迅速崛起，新的现实命题正在向现有经济学教科书提出更严峻的挑战。

    四、在“新经济”现实和“多元化”竞争面前萨缪尔森怎样继续如履薄冰

    “新经济”的挑战与“多元化”的竞争，不仅意味着经济学正在成为一个空前引人入胜的领域，而且也意味着萨缪尔森“古老的”的教科书需要进一步焕发青春。尽管本书不无先机优势，但毕竟已经历50多年的风雨。若不能继续“如履薄冰”，则本书的领先优势也未尝不能易手。让译者吃惊的一点是，在第16版、17版进行了那么大的改动之后，本版竟然还有许多新陈代谢甚至伤筋动骨之处。

    第一，经过更加精心和严格的筛选，本版内容更加切合初学者在新世纪的需要。在浓缩了的篇幅中，不仅继续包含了诸如稀缺、效率、贸易利得和比较优势原则等微观经济学概念，总供给和总需求、货币政策传导机制等宏观经济学范畴，以及经济增长理论和经济周期模型；而且还进一步扩大了“信息经济学”“环境经济学”和“真实经济周期理论”等内容。环境生态经济学、医疗保健经济学等前沿问题，国际宏观经济学的新视角，强调技术、发明和人力资本的新的经济增长理论，信息经济学的新流派、信息定价的困境和网络效应，投资经济学中的不确定性与博弈论，污染许可证交易的经济学分析和案例分析，等等，都得到了进一步的强调。

    第二，本书不仅增强了上一版重视“信息网络经济”的色调，而且推进了“市场机制再度崛起”的时代旋律。前苏联、东欧，特别是中国改革的经验，得到了更多的重视。寻租问题、*问题、委托代理问题，也都有更多的新内容。“转轨经济学”是萨缪尔森多年来一直在呼唤的新学科。萨缪尔森在其传来的视频讲话中这样说道：转轨经济学，特别是中国道路的研究，应该说是未来诺贝尔奖得主的新难命题。有阅历的读者可能知道，20世纪70年代中后期，萨缪尔森曾经用“停滞膨胀”这个命题激励和（用诺奖）“悬赏”锐意进取的经济学后生。至于信息网络经济，或者说“新经济”，本来就是诺德豪斯近年精力投入比较多的领域。在本书中，污染许可证、无线电频道、网址域名等新型“商品”交易范式，都进一步得到了系统深入的讨论。

    第三，“国际宏观经济学”等较前沿问题的篇幅有所增加。国际金融方面的内容有了较多刷新和较大调整。这是对于近年国际金融、国际贸易和国际投资等领域中所发生的一系列令人耳目一新的战略发展的及时呼应。世界经济的首要火车头美国经济多年来一直高速走强，但是其贸易逆差却不断扩大，美元汇率也是不断走低。这种“强经济”与“弱贸易”、“弱美元”的并行不悖和相辅相成，应该说是对已有（国际）宏观经济学基本命题的正面而尖锐的挑战。至于全世界的“廉价货币”，以及随之而来的世界性的房地产泡沫和畸形高企的国际原油价格，显然也都需要当代经济学者正视和回应。

经济学 相关部分 译者序（5）

    第四，本书新意难以尽述，不妨借用两位作者的话作一归纳。在本书前言中他们这样写道：经济学是一门动态的科学。它所揭示的是经济现象、环境变化、世界经济和整个社会的变动趋势。随着经济学和它所置身的现实世界的发展，本书也在发展。本版《经济学》在以下七个方面不同于先前各版，依次是：1.经济学核心理论；２.经济学的创新；3.强调小的即美的；4.新世纪的政策问题；5.关于全球化问题的争论；6.宏观经济学的论战；7.力求更加简明和清晰。对于本书这七点新意，两位作者在其前言中都有详细的交代。在全文翻译的过程中，译者也不时感触良多地发现：本版大量辅助材料，如资料、人物、案例等“专栏”，作者都进行了新一轮的斟酌、增删、调整和润色。

    五、新世纪初期中国读者应该如何借鉴国外《经济学》教科书

    经济学是一门帮助人们增强洞察力和保障选择效率的学问。经济学有许多定义，就新世纪中国读者而言，我感到其中两个特别值得注意。其一是马歇尔的定义：“经济学是一门研究人类一般生活事物的学问，它研究个人和社会活动中与获取和使用物质福利必需品最密切相关的那一部分。”其二是罗宾斯的定义：“经济学是研究人类行为的一个侧面，即目的和具有多种用途的稀缺的手段之间的关系的科学。”20

    坚持不懈地将“最优化行为”、“市场均衡”和“稳定性偏好假设”结合起来，21经济学提供了各种范式，可以帮助我们在确定目标、选择手段和保证效率之间获得一种均衡。高考复习时间应该如何分配才能保证各科成绩最能相辅相成？金融风暴导致经济萧条之后应否多做些“时间密集型”的事情，如生孩子或读MBA？经济适用房的装修应否追求豪华？是否应该用当“负人”的办法去购买第二套住房？科学家应否长期担任行政领导？股票价格指数（沪指）６000点之后能否继续大量持有一线蓝筹股？面对CPI和资产价格的节节上涨，我们应否从“强调节流”走向“强调开源”、从“间接投资”走向“直接投资”？显然，这些问题的答案都会因时因地因人而异。

    正因为如此，我们才需要寻找一种一般性的参照“解”。日常生活中，你看到的是情怀各异的芸芸众生，是特殊；而在经济学中，你遇到的将是具有“自利”目标和“理性”手段的“经济人”，是一般。找到了一般，显然有助于比照出特殊。认真系统地学习经济学之后，你将会用一种同以往迥异的目光去审视整个世界。

    你所关注的可能不再仅仅是价格如何上涨，而是会这样问：价格上涨的主要原因是“需求拉上”还是“成本推进”？你所看到的“房地产调控”，可能不再仅仅是呼吁“降价”和声讨“暴利”，而是能否“扩大供给”和“缩小需求”？你所困惑的“大牛市”，可能不再是机关单位如何三令五申“不准上班炒股”，而是会反思：现阶段大牛市所激励的是“生产性努力”还是“分配性努力”？是“实体经济”还是“虚拟经济”？你甚至有可能不再窘迫于同仁、同学或邻居的“赚钱效应”，而可能会变得更加宁静致远：探索和把握新兴的“自动稳定器”的性质及其变迁，既不恐惧于“绞肉机效应”，也不贪婪于“提款机效应”。而你所重视的“新农村”建设，则很可能不再仅仅是“剪刀差”、“财政拨款”和“税收减免”，而是“丰收悖论”、“蛛网理论”和“边际消费倾向”。总之，你会发现世界从来未曾变得如此地生机勃勃和趣意盎然！

经济学 相关部分 译者序（6）

    哈佛大学的曼昆教授说得好，“在我当学生的20年中，最令我兴奋的课程是我在上大学一年级时所选的连续两个学期的经济学原理。可以毫不夸张地说，这门课改变了我的一生。”22无怪乎萨缪尔森敢有一句豪言：“如果我能为一个国家编写经济学教科书，我就不会在乎是谁在为它制定法律，又是谁在为它起草条约。”23萨缪尔森的教科书不仅能够让初学者迅速地概览主流经济学的全貌，而且还能不断地刷新财政学、金融学、统计学、会计学、制度经济学、国际经济学、发展经济学和环境经济学的知识。在西方它堪称一部“小型的经济学百科全书”。

    改革开放，特别是中国加入WTO以来，东西方经济学的交流和碰撞，对于中国新一代人才的素质乃至整个民族的思维习惯，应该说都已经产生了积极的影响。许多经济学工具，如“需求管理”和“比较优势”等，都已经为我们的政策制定者所驾轻就熟。在应对“人民币升值”压力和贸易摩擦的进程中，中国政府所提出的“先改变汇率形成机制”的大政方针，中国学者关于“独享接轨红利”的经济学思路，中国企业挣脱“头脑肢体”国际分工困境的战略意识以及从“中国制造”走向“中国创造”的坚实脚步，都已经让整个的世界刮目相看和瞠目结舌。

    需要提请注意的一点是：尽管萨缪尔森造诣深厚影响巨大，但其书中某些观点并非不存在需要质疑和反思的地方。外国的经济学所植根的土壤毕竟与我国的不同，美国经济学家的基本立场也的确与我们有别。微观地说，对于中国股市屡屡“唱空而做多”的行径，就可谓一个夸张式的典型而现实的类比。宏观地说，美方要求我们转变经济增长方式这一看似轻松的建议，也并非不含有敦促我们改革税收制度和收入分配体制的战略意图，而这个意图在当今中国社会政治领域中并非不是足够地沉重与微妙！总之，中国学生及其他读者在大胆地借鉴、参考、择取和利用的同时，绝不可以轻视应有的分辨能力，也绝不可以忽视中国特色社会主义的基本国情和经济发展的特定阶段。

    萧?


经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（1）

    开卷之际你也许会问：为什么要学习经济学？事实上，人们往往会有各种各样的理由。

    一些人学经济学是为了赚钱。

    另一些人则出于某种担心：如果不懂供求规律，则势将成为现代的文盲。

    还有一些人是出于对某些问题有着强烈的兴趣，如计算机和信息革命如何改变我们的社会，或者美国近年的收入分配为何变得如此悬殊等。

    撞钟为谁

    所有这些还有其他更多的理由当然都很好。然而，我们已经开始认识到，一条最重要的理由应该是：在人的一生(从摇篮到坟墓)中，你永远都无法回避无情的经济学真理。作为一个选民，如果你不懂一点经济学，那么你的意见和建议就很有可能不得要领和令人费解。不学经济学，你也很难充分地理解和领悟当今国际贸易的进展以及互联网对世界经济的冲击，也很难权衡通货膨胀和失业之间的替代关系。

    选择终身职业，也许是你一生中要做的一项最重大的决策。你的前途不仅取决于你的能力，而且还要取决于你所不能控制的经济力量对你的工资的影响。此外，经济学也许还可以帮助你将自己从收入中节省出来的储蓄转化为投资。诚然，学习经济学并不一定能让你变成一个天才；但不学经济学，命运却很可能会与你格格不入。

    毋庸赘言，我们希望你能够发现，除了有用之外，经济学本身还是一个很有魅力的领域。一届接一届的年轻学生们常常惊讶地发现，经济学竟然能够如此意趣盎然。

    稀缺与效率：经济学的双重主题

    那么，经济学是什么？半个多世纪以来，经济学已经涵盖了形形色色的论题。如何定义这个成长中的学科？1若干重要的定义如下，经济学：

    研究金融市场行为，包括利率和股价。

    探究一些国家或人群保持富裕而另一些国家或人群却持续贫穷的根源，寻求各种提高穷国和穷人的收入的解决办法，而前提条件则是不损害经济本身的成长。

    研究商业周期(也可译为“经济周期”——译者注)，即失业和通货膨胀的上下波动，探讨如何利用货币政策来加以调节。

    考查国际贸易、国际金融和全球化的经济影响。

    关注发展中国家的发展，并就资源有效利用的激励方式提出建议。

    提出并回答政府采用何种政策才能达到既定的重大目标，如加快经济增长、有效利用资源、实现充分就业、稳定价格水平和公平地分配收入等。

    显然这是一份不错的清单，也许你还可以将它扩展好多倍。但是，如果将所有这些定义加以提炼的话，我们就会发现其中存在着一个共同的主题：

    经济学(economics)研究的是一个社会如何利用稀缺的资源生产有价值的商品，并将它们在不同的人中间进行分配。

    这个定义的背后隐含着经济学的两大核心思想，即物品和资源是稀缺的及社会必须有效地加以利用。事实上，正是由于存在着稀缺性和人们追求效益的愿望，才使得经济学成了一个重要的学科。

    不妨考虑一个不存在稀缺的社会。如果能无限量地生产出各种物品，或者如果人类的欲望能够完全得到满足，那么会产生什么样的后果呢？既然人们拥有了自己想要拥有的一切东西，当然也就不必再担心花光其目前有限的收入。而企业也不必为劳动成本和医疗保健问题犯愁；政府则不用再为税收、支出和环境污染等问题而大伤脑筋，因为谁都不再会在乎这些问题。此外，既然我们所有的人都能够随心所欲地得到自己所想要的东西，那么，也就没有任何人会去关心不同的人或不同阶层之间的收入分配（是否公平的）问题。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（2）

    在这个丰裕而理想的伊甸园里，所有的物品都实行免费，仿佛沙漠中的沙子和海滩边的海水。所有的价格也都因此变成了“零”，市场也因此而变得可有可无。如果是，则经济学当然也就不再是一个有用的学科。

    然而，任何现实社会都决不是那种拥有无限可能性的“乌托邦”，而是一个到处都充满着经济品(economicgoods)的稀缺的世界。稀缺(scarcity)是指这样一种状态：相对于需求，物品总是有限的。实事求是的观察家都不会否认，尽管经历了两个世纪的经济快速增长，美国的生产能力还是不能完全满足每个人的欲望。如果将所有的需要加总起来的话，你立刻就会发现，现有的物品和劳务甚至根本无法满足每个人的消费欲望中很小的一部分!我们的国民产出须得扩大很多很多倍，才有可能使得普通的美国人都能达到医生或联赛棒球手那样高的生活水准。更何况在美国以外的国家，特别是非洲和亚洲地区。在那里，成千上万的人甚至还处于饥寒交迫之中。

    鉴于人的欲望的无限性，就一项经济活动而言，最重要的事情当然就是最好地利用其有限的资源。这使我们不得不面对效率这个关键性的概念。效率(efficiency)是指最有效地使用社会资源以满足人类的愿望和需要。相反，如若一个经济中充斥着恶性竞争、严重污染和政府*，它当然只能生产出少于“无上述问题”时该经济原本可以生产的物品，或者还会生产出一大堆不对路的物品。这些都会使消费者的境遇比本该出现的情况要差。这些问题都是资源未能有效配置的后果。

    在经济学中我们这样讲：在不会使其他人境况变坏的前提下，如果一项经济活动不再有可能增进任何人的经济福利，则该项经济活动就被认为是有效率的。

    经济学的精髓之一在于承认稀缺性是一种现实存在，并探究一个社会如何进行组织才能最有效地利用其资源。这一点，可以说是经济学伟大而独特的贡献。

    微观经济学与宏观经济学

    亚当?斯密通常被认为是微观经济学(microeconomics)的创始人，今天，经济学的这一分支主要是研究作为单个实体的市场、企业、家庭的行为。亚当?斯密曾在《国富论》(1776年)中考查了物品价格的形成，以及土地、劳动和资本的价格如何确定等问题，并揭示了市场机制的长处和弊端。更为重要的一点是，斯密指明了市场的效率特征，并看到了社会经济效益事实上是出自于个人的自利行为。所有这一切，在今天无疑仍然具有重要的意义。尽管自亚当?斯密时代以来，微观经济学已经有了长足的进展，但斯密的观点仍然被今天的政治家和经济学家们频繁地加以援引。

    经济学的另一个重要分支是宏观经济学(macroeconomics)。它研究经济的总体运行。在约翰?梅纳德?凯恩斯1935年发表革命性巨著《就业、利息与货币通论》之前，现代意义上的宏观经济学还根本不存在。当时，英美经济尚未走出20世纪30年代的大萧条，超过1/4的美国劳动人口处于失业状态。凯恩斯的新理论展现了一个探讨高通胀和高失业交替攀升的商业周期的根源的分析范示。如今，宏观经济学已经拓展到很多领域，如投资与消费的决定、中央银行对货币和利率的管理、导致国际金融危机的原因，还有，为什么一些国家经济繁荣而另一些国家却停滞不前等问题。尽管宏观经济学已经进步并远远超越了凯恩斯当初的创见，但凯恩斯所提出的一系列命题仍然不失为现代宏观经济学的基本范畴。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（3）

    微观经济学与宏观经济学两大分支共同构成现代经济学的核心。

    经济学的逻辑

    经济生活是由一系列活动所组成的复杂的集合，包括购买、销售、讨价还价、投资、劝说等。经济科学的最终目的就是要理解这些复杂的活动。这也正是本书的宗旨之所在。那么，经济学家们又是如何完成他们的任务的呢？

    经济学家运用科学方法（scientificapproach）来理解经济生活，包括观察经济事件、利用统计分析和历史记录。对于预算赤字的影响或通货膨胀的原因等复杂现象来说，历史可以提供丰富的前车之鉴。

    经济学家经常依赖于分析和理论。理论研究方法使得经济学家能够进行一般化的抽象，诸如讨论国际贸易与专业化分工的好处、税收与配额的弊端等等。

    此外，经济学家们创建了一门被称为经济计量学(econometrics)的专业分析技术，即将统计学工具应用到经济问题的分析之中。借助经济计量学，经济学家可以从堆积如山的经验数据中抽象出简单明了的事物之间的联系机制。

    不妨提请初出茅庐的经济学人注意一下：必须警惕经济推理中各种常见的思维谬误。由于经济关系通常十分复杂，涉及到许多不同的变量，因此很容易混淆事件背后的真正原因和政府政策对经济的影响。以下是经济推理中一些常见的谬误：

    ?誗后此谬误(theposthocfallacy)。第一个错误出自于因果推理。如果我们仅仅因为一件事发生在另一件事之前，就想当然地认为前者是后者的原因，那么，我们就犯下了这里所说的后此谬误。2一个实例发生在20世纪30年代大萧条时期的美国。一些人观察到，在商业周期扩张之前或扩张期之中，会出现或伴随物价上涨的现象。由此，他们便得出结论说，治疗大萧条的良方是提高工资和价格。这种对策建议会导致一系列的以增加工资和提高价格为目的的非效率(也可译作无效率或低效率——译者注)的立法和规定。然而这些举措真的能够推动经济复苏吗？几乎可以肯定地说：“不能。”尽管它们可能会有利于复苏早日起步，但事实情况却是，只有在政府为准备第二次世界大战而扩大军事开支从而导致总支出迅速回升的时候，经济才得到了真正的复苏。

    ?誗不能保持其他条件不变(failuretoholdotherthingsconstant)。第二个陷阱是在考虑某一问题时没能保持其他相关条件不变。例如，我们或许想知道提高税率究竟会增加还是会减少税收收入。一些人提出了这样一种诱人的观点，即我们既可以将财政蛋糕分而食之，而同时又可以拥有它。他们争辩说，降低税率会在增加政府收入的同时减少预算赤字。他们指出，1964年肯尼迪?约翰逊的“减税”大大降低了税率之后，1965年政府收入马上就有所上升。据此，他们认为降低税率便可以提高政府的收入。

    这一推理有什么错呢？错误就在于它忽视了1964～1965年期间的经济增长。由于人们的收入在这一时期有所上升，因此，尽管税率降低了，政府收入依然有所增加。进一步的研究表明，如果1964年没有降低税率，则1965年政府的收入会达到更高的水平。可见，这一分析没有坚持“保持其他条件(即总收入)不变”的原则。

    切记：当你分析一个变量对于经济体系的影响时，一定要保持其他条件不变。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（4）

    ?誗合成谬误(thefallacyofcomposition)。有时我们会假定，对局部来说是正确的东西，对总体来说也一定正确。然而，在经济学中，我们经常发现总体并不等于局部之和。如果你认为对局部来说成立的东西，对总体也必然成立，那你就犯了“合成谬误”。

    如果你真的忽略了合成谬误的原理，那么你就会对以下这些正确的命题吃惊不已：（1）如果某一农场主获得丰收，他的收入会增加；但如果所有农场主的收成都破丰收记录的话，则他(以及所有)的农场收入却（都）会下降。（2）如果一个人获得了更多的货币，那么他的境况会变好；但如果每个人都获得了更多的货币，那么整个社会反而可能变糟。（3）如果对某一特殊行业的产品征收高额关税，则该行业的生产者（由于得到保护而）可能会因此发财；但如果对所有的行业都征收高额关税，则绝大多数生产者和消费者的境况都会变坏。

    这些例子没有任何诡异或神奇之处，它们不过是整个体系中的个体互动的结果。个体相互作用时，整体行为往往能与个体行为的结果大相径庭。

    导言中我们姑且简略地提及这些谬误。以后，当引入了经济学工具之后，我们还将重新就这些问题展开讨论，并举例说明不注意经济学逻辑会使你犯什么样的错误。这些错误有时会使你付出昂贵的代价。当你学完这本书之后，不妨再回过头来看看，为什么上述那些看似矛盾的结论实际上却是完全正确的。

    热切的心情，冷静的头脑

    从20世纪以来，经济学已经从一粒小橡树果子长成了一棵高大繁茂的橡树。在它的各个分支中，我们可以找到关于一系列重大问题的解释：国际贸易的好处，降低失业和抑制通货膨胀的建议，退休基金的投资方式，甚至出售污染许可的提案等。世界各地的经济学家都在努力地收集经验数据，以增进我们对经济发展趋势的理解。

    你或许会问，经济学家进行权衡、分析和计算的目的是什么？经济科学的最终目的是改善人们的日常生活条件。提高国内生产总值绝不是一场数字游戏。较高的收入水平所意味的是可口的食品、温暖的房屋、24小时热水，还有安全的饮用水以及长期预防疾病的接种疫苗。

    较高的收入还意味着更多的东西。它可以使政府更多地开办学校，从而使年轻人更多地学习文化，掌握现代化设备和计算机操作技能。随着收入的进一步提高，国家还可以提供财力支持科研，确定适应本国气候和土壤的农业技术，或研制出针对当地疾病的疫苗。经济增长使得更多的资源可以被自由地应用，人们会有更多的时间从事诗歌和音乐等艺术事业，也会有更多的闲暇时间读书、听音乐和亲自演奏。经济发展并没有固定的模式，世界各地的文化也千差万别，尽管如此，免受饥饿、疾病和自然灾难之苦，却是全人类共同的心愿。

    然而，人类几千年的历史告诉我们，仅仅依靠热情是不能解决饥饿和治愈疾病的。一个自由和有效的市场并不能必然地使收入分配得到全社会的认可。决定经济进程的最佳路径，或实现社会产出的公平分配，所需要的都是冷静的头脑。它可以客观地评估各种手段的成本和收益，尽最大的可能保持分析的独立性，而不受各种一厢情愿的空想的干扰。有时，经济进程还要求一些过时的工厂倒闭；有时，情况先是恶化，尔后才会好转，正如某些前社会主义国家采用市场原则后所经历的那样。医疗保健领域的选择更难权衡，因为有限的资源所直接涉及的是人的生死存亡。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（5）

    你也许听说过一句口号，叫做“各尽所能，按需分配”。但那些政府已经逐渐明白，还没有哪一个社会能仅靠这一理想化的原则长期地运转下去。为了维持经济的健康运行，政府必须让人们保持工作和储蓄的动力。社会应当为失业者提供一定时期的支持，但如果(失业等)社会保险覆盖面过大或时间过长的话，则人们就会依赖政府。他们会逐渐认为政府应该为他们生活的各个方面负责。这当然会使人类的进取之剑日益锈钝。源于崇高目标的政府计划的崇高动机，并不意味着无需动力和效率就能够自动实现。

    社会必须寻找无情的“市场规则”与慷慨的“国家福利”二者之间的平衡点。只有在充满热情的同时保持冷静的头脑，经济科学才能够发挥作用，社会的繁荣和公正也才有可能得到保证。

    B.经济组织的三个经济问题

    人类社会，无论它是一个发达的工业化国家，也无论它是一个中央计划型的经济体，或者只是一个孤立的部落社会，都必须面对和解决三个最基本的经济问题：生产什么、如何生产和为谁生产。

    事实上，经济组织的这三个基本问题，在今天与在人类文明之初是同样重要和关键。下面我们就进一步仔细地观察这三个问题：

    生产什么和生产多少？一个社会必须决定，在诸多可能的物品和劳务之中，每一种应该生产多少以及何时生产。今天，我们应当生产比萨饼还是衬衫？生产少量的优质衬衫还是普通衬衫？我们应当利用有限的资源生产更多的消费品(如比萨饼)，还是应当生产较少的消费品和较多的投资品(如生产比萨饼的机器)，从而让明天有更多的产出和消费？

    如何生产？一个社会必须决定谁来生产，使用何种资源，以及采用何种生产技术。谁来种田，谁来教书？用石油发电，还是用煤炭发电，或是用太阳能发电？设备是由人还是由机器人来操作？

    为谁生产？谁来享用经济活动的成果呢？收入和财富的分配是公平合理的吗？社会产品如何在不同的居民之间进行分配呢？我们的社会是否会成为一个富人很少而穷人很多的社会？教师、运动员、汽车工人、互联网企业家，谁应当得到高的收入？社会应该给穷人提供最低消费，还是严酷地遵循不劳动者不得食的原则？

    实证经济学与规范经济学

    在考虑经济问题时，我们必须区分事实本身

    和它是否公平这两个方面的问题。实证经济学讨论的是经济社会的事实，而规范经济学则涉及价值判断。

    实证经济学(positiveeconomics)回答如下的问题：为什么医生比门房赚的钱要多？自由贸易是提高了还是降低了大多数美国人的工资？计算机对生产力的影响是什么？尽管这些问题很难回答，但只要利用分析和经验例证就可以找到答案。因此将这类问题归于实证经济学的范畴。

    规范经济学(normativeeconomics)涉及伦理信条和价值判断。穷人必须工作才能得到政府帮助吗？应该提高失业率以确保通货膨胀不会迅速上升吗？美国应否因为微软违反了反托拉斯法而将其拆分？由于这类问题涉及到伦理、价值而非事实本身，因此其答案也就无所谓正确或错误。它们只能靠政治辩论和决策来解决，而不能仅仅依靠经济分析。

    市场经济、指令经济和混合经济

    解决生产什么、如何生产以及为谁生产的问题，有哪些不同的方式呢？不同的社会选取和借助各种不同的经济体制进行组织，而经济学则研究这些可供社会采用的配置稀缺资源的制度和机制。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（6）

    通常我们区分两种本质不同的经济组织方式。一个极端是，政府制定大部分经济政策，处于统治集团最高层的那些人逐层向下发布经济指令。另一个极端是，决策由市场来做出，个人或企业通过货币支付自愿地交换物品和劳务。让我们简要地考查一下经济组织的这两种形式。

    在美国和越来越多的国家中，多数经济问题都是由市场来解决的。因此，它们的经济制度称为市场经济。市场经济（marketeconomy）是一种主要由个人和私人企业决定生产和消费的经济制度。价格、市场、盈亏、刺激与奖励的一整套机制解决了生产什么、如何生产和为谁生产的问题。企业采用成本最低的生产技术（如何生产），生产那些利润最高的商品（生产什么）。消费则取决于个人如何决策去花费他们的收入（为谁生产），这些收入包括来自劳动的工资收入和来自财产所有权的财产收入。市场经济的极端情况被称为自由放任（laissez?鄄faire）经济，即政府不对经济决策施加任何影响。

    与市场经济不同，指令经济（commandeconomy）是由政府做出有关生产和分配的所有重大决策。在指令经济中，如20世纪大部分时期前苏联所采取的经济制度，政府不仅占有大部分生产资料（土地和资本），而且拥有并指导大多数行业中的企业经营，并成为大多数工人的雇主，指挥他们如何工作。此外，政府还决定社会产出在不同的物品与劳务之间如何分布。简言之，政府通过它的资源所有权和实施经济政策的权力解答基本的经济问题。

    当今世界上没有任何一个经济完全属于上述两种极端之一。相反，所有的社会都是既带有市场经济的成分也带有指令经济的成分的混合经济（mixedeconomy）。从来没有一个百分之百的纯粹的市场经济（尽管１９世纪的英国也许很接近）。

    今天，美国的大多数决策都是在市场中进行的。但政府在监督市场运行方面仍然扮演着重要的角色：政府制定法律来监管经济生活，提供教育和治安等服务，并管制污染等。当今世界各国大部分实行的都是混合经济制度。

    C.社会的技术可能性

    造出的每一支枪，下水的每一艘军舰，发射的每一枚火箭，归根结底，都意味着对那些忍饥挨饿的人们的一种偷盗。

    ——德怀特?艾森豪威尔总统

    每个经济体的资源存量都是有限的——无论是劳动、技术知识、工厂和工具，还是土地和能源。在决定生产什么和如何进行生产时，该经济体实际上是在决定如何配置资源，以生产千百万种商品和劳务。多少土地应该用于种植小麦，或用于建筑房屋？多少工厂应该用于生产计算机？多少工厂制作比萨饼？多少儿童按职业运动员培养？多少儿童按职业经济学家培养？抑或，按计算机软件人员培养？

    相对于需要来讲，物品总是稀缺的，面对这一无可否认的事实，一个经济体系必须决定如何利用其有限的资源。它必须在物品的各种有可能的组合之间进行选择（生产什么），在不同的生产技术之间进行选择（如何生产），最后还必须决定谁消费这些物品（为谁生产）。

    投入和产出

    要回答这三个问题，每个社会必须就经济的投入和产出做出选择。投入（inputs）指的是生产物品和劳务的过程中所使用的物品或劳务。一个经济体使用其现有的技术将投入转换为产出。产出（outputs）是指生产过程中创造的各种有用的物品或劳务，它们可以用于消费或用于进一步生产。我们来看看一块比萨饼的“生产”。我们说，鸡蛋、面粉、热能、比萨饼烤炉和厨师的熟练劳动等是投入，而可口的比萨饼则是产出。在教育中，老师的时间、教室和实验室、课本等是投入，而有知识的、能干的、高收入的公民则是产出。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（7）

    投入的另一个名称叫生产要素（factorsofproduction）。它们可以被划分成三大基本范畴：土地、劳动和资本。

    ?誗土地或更为流行的说法，自然资源，指的是生产过程中大自然赋予人们的礼物。它包括：农业、住房、工厂和道路等所使用的土地；给汽车加油或给房间供暖的能源，还有诸如铜、铁矿石和沙等非能源资源。在今天这个拥挤的世界上，我们必须拓宽自然资源的范畴，将环境资源，诸如清新的空气和适合饮用的水，也视为一种自然资源。

    ?誗劳动指人们花费在生产过程中的时间和精力（在汽车制造厂上班，在土地上耕作，在学校里教学，或制作比萨饼等）。在各种技术水平上，千百万种工作和任务都是由劳动完成的。对于一个发达的工业化国家来说，劳动曾一直是最熟悉和最重要的生产要素。

    ?誗资本是一个经济体为了生产其他的物品而生产出来的耐用品。资本品包括机器、道路、计算机、铁锤、卡车、钢铁厂、汽车、洗衣机和建筑物等。在后文我们还将看到，专业化的资本品积累是经济发展必不可少的要素。

    如果需要用“投入”和“产出”这两个术语来表述以上三大基本经济问题，那么，我们应该这样说，一个社会必须决定：（1）产出什么、产出多少；（2）如何产出——也即用何种技术组合来进行投入，以便让产出更能令人满意；（3）为谁生产和分配这些产出。

    生产可能性边界

    一个国家无法没有限制地拥有它想要的一切物品，因为这要受到资源和可供利用的技术的制约。在有限的机会中进行选择，其迫切性在战争时期表现得最为突出。在讨论美国是否应当对伊拉克开战时人们想要弄清的问题是：这场战争的代价究竟会有多大，需要从民用经济中转移出多少资源用于最初占领和日后重建中的伊拉克，是500亿美元还是1000亿美元，或者更多？而随着伊拉克战争开销的攀升，人们自然进一步想知道，为什么要向巴格达城而不是纽约市派驻更多的警力？或者，为什么要在中东而不是在美国的中西部对电力系统进行维修？正如上文引用过的艾森豪威尔总统的话所说的那样，军事上所占用的资源越多，可供民用消费和投资的资源就会越少。

    为了使讨论生动起见，我们不妨考查一个只生产大炮和黄油这两种经济品的经济体。大炮代表的是军费开支，而黄油则代表民用开支。现在假定我们的经济体将所有的资源都投入到民用物品，即黄油的生产上。于是，每年所能生产的黄油便会有一个最大的数量。黄油的最大数量取决于该经济体所拥有的资源的数量与质量，以及利用资源进行生产的效率。现假设，利用现有的技术和资源，每年能够生产出来的黄油的最大数量为500万磅。

    从另一极端讨论，假设所有的资源都用于生产大炮。同样地，由于资源的有限性，该经济体只能生产出有限数量的大炮。在本例中，我们假设，如果不生产任何黄油的话，该经济体每年能够生产15000门某种类型的大炮。

    全生产大炮和全生产黄油显然是两个极端的选择。而在这两个极端之间，存在着许多种其他组合的可能性。只要愿意放弃一些黄油，我们就可以拥有更多一些大炮；相反，若愿意放弃一些大炮，则可以得到更多的黄油。

    表1-1给出了大炮和黄油的一系列的可能性组合。组合F是一个极端，表示只生产黄油而不生产大炮；组合A是另一个极端，即全部资源都用于生产大炮。在它们之间的组合E、D、C和B，则表明了为了生产更多的大炮，该经济体必须相应放弃更多的黄油。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（8）

    你或许会问，一个国家如何将黄油转换为大炮？黄油转换成大炮，并非指这两种实物的直接挪动，而是要经由将生产它们的经济资源从一种用途转换成另一种用途的渠道和手段。

    我们可以用图1-1形象地描述该经济体的生产可能性。图中横坐标表示黄油，纵坐标表示大炮（如果你不熟悉图形，或者对于如何将图表变成图形感到不甚了了，请参阅本章附录）。根据表1-1中的数据，在图1-1的横轴上向右量取5个单位的黄油，在纵轴上向上量取0个单位的大炮，便可得到F点；同理，向右量取4单位黄油，向上量取5单位大炮，就可以得到E点；最后，向右量取0单位黄油，向上量取15单位大炮，可得A点。

    如果用所有的代表黄油与大炮的不同的产量组合的新点填满上述几点之间的空隙，则我们就能得到如图1-2所示的称为生产可能性边界，或简称PPF的连续平滑的曲线。

    生产可能性边界（production?鄄possibilityfrontier，PPF），表示在技术知识和可投入品数量既定的条件下，一个经济体所能得到的最大产量。PPF代表可供社会利用的物品和劳务的不同组合。

    生产可能性边界的应用

    图1-2描绘的是大炮和黄油的生产可能性边界，但同样适用于对任何其他物品的选择。由此，政府用于生产公共品（如高速公路）的资源越多，剩下的用于生产私人品（如住房）的资源就越少；我们用来消费的食品越多，则用来消费的衣服就越少；社会决定今天消费的东西越多，则用于生产未来消费物品的资本品的产量就越少。

    图1-3到图1-5给出了生产可能性边界的一些重要应用。图1-3表明经济增长对一国生产可能性的影响。增加投入，或改进生产技术，能使国家产出更多的商品和劳务，其结果是生产可能性边界向外移动。该图还表明，一个贫穷的国家必须将其大部分资源用于生产食品，而富裕的国家随着其生产潜能的增长，则能够生产出更多的奢侈品。

    图1-4表明了必须在私人品（按价格购买）和公共品（用税收支付）之间进行选择。贫穷的国家仅仅能承担很少的公共品，如公众健康和高等教育等。但是，随着经济的增长，更多的产出份额将被用于公共品生产和提高环境质量。

    图1-5表明，一个经济如何在（a）当前消费品和（b）投资或资本品（机器、厂房等）之间进行选择。通过牺牲当前消费和生产更多的资本品，一国的经济能够更快速地增长，从而使未来有可能生产出更多的两种物品（消费品和资本品）。

    时间的替代

    生产可能性边界也可用于说明我们日常生

    活中遇到的非市场的权衡（nonmarkettradeoffs）。人们最常面对的一个重要决策就是如何利用时间。人们可用于从事不同活动的时间是有限的。例如，作为一名学生，你可能有10小时的时间用于准备即将来临的经济学和历史的考试。如果你仅仅复习历史，那么，你会在历史考试中得到高分，而在经济学考试中取得低分，反之亦然。把两门考试的分数看做你学习的“产出”，在时间资源既定的条件下，可以画出分数的生产可能性边界。又如，如果两种商品是“分数”和“娱乐”，你又如何画出这一生产可能性边界呢？你自己处于这条边界的何处？你的那些懒惰的朋友们又在何处呢？

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（9）

    机会成本

    生活中充满了选择。由于资源是稀缺的，因此，我们必须不断地决定如何利用我们有限的时间和收入。当你决定是否学经济学，是否买汽车，或是否上大学时，在每一种情况下，你都必须考虑所做出的选择需要放弃多少其他的机会。而那些所放弃的选择就被称为你的该项决策的机会成本。

    机会成本概念也可以用生产可能性边界加以说明。不妨看图1-2中的生产可能性边界。该图反映了大炮与黄油之间此消彼长的关系。假设，该国决定将大炮购买量从9000门增加到12000门，即从边界上的D点移动到C点，则这一决策的机会成本为多少呢？你可以用美元来计算它。但是，在经济学中，我们经常需要穿透货币的面纱，而直接考查各种选择的实际影响。说到底，从D到C的机会成本，是为生产较多大炮而必须放弃的黄油。在本例中，增加3000门大炮的机会成本是100万磅黄油。

    举个现实世界中的例子：在国立黄石公园附近开采金矿的成本。开采者声称，由于黄石公园的门票收入几乎不受影响，因此金矿开采的成本很低。但经济学家却回答说，用货币收入来衡量成本未免太狭隘了。试问，伴随金矿开采而来的噪音、水和空气的污染、环境的恶化等，是否真的不会影响黄石公园的独特而宝贵的风景的价值？尽管货币成本可能很小，但是，考虑到野生动物和自然生态价值会丧失，因此机会成本事实上可能很大。

    在存在稀缺的世界上，选择一种东西意味着需要放弃其他一些东西。一项选择的机会成本（opportunitycost），是相应的所放弃的物品或劳务的价值。

    效率

    到目前为止，我们的讨论一直隐含着这样一个假定，经济体总是在有效率地进行生产，即始终处在生产可能性边界上，而不是在这个边界之内。注意，效率是指尽可能有效地利用该经济体的资源以满足人们的需要和愿望。总体经济效率的一个非常重要的方面就是生产的效率。

    当经济体无法在不减少一种产品产量的前提下生产出更多的另一种产品时，即当选择点处在生产可能性边界上的时候，我们就说该经济体的生产是有效率的。

    让我们看一看为什么有效率的生产（productiveefficiency）必然位于生产可能性边界上。我们从图1-2中的Ｄ点所示的位置开始分析。假设市场需要增加100万磅黄油，如果我们不考虑PPF所示的约束，我们也许就会认为在不减少大炮产量的情况下，有可能生产出更多的黄油，比如，通过移动到I点，即D点的正右方。但是，点I处于边界之外的“不可能”区域。从D点出发，在不放弃一些大炮的情况下，我们不可能得到更多的黄油。因此，D点是有效率的生产点，而I点则是不可能达到的点。

    运用PPF，我们能够说明生产效率的一种更深刻的意义：位于PPF之上，意味着生产更多数量的某种物品必然要求放弃一定数量的其他物品。当我们生产更多的大炮时，我们就用大炮替代了黄油。在充分就业的经济中，替代是一种基本的生活法则，生产可能性边界则表示社会为人们提供的各种选择。

    未利用资源和非效率即便随意观察一下现代生活你也会发现，社会显然拥有未利用的资源。这些资源常常以失业的劳动者、闲置的工厂和废弃的土地等形式出现。当经济中存在着未利用的资源时，该经济体决不可能位于其生产可能性边界之上，而是处于其边界之内的某个位置。在图1-2中，U点代表PPF之内的某一点；在U点，社会仅仅生产了2单位的黄油和6单位的大炮，一些资源没有得到利用。而若将这些资源投入使用，则我们就能得到更多的黄油和更多的大炮。于是整个经济可以从U点移至D点，从而生产出更多的黄油和更多的大炮，并提高该经济体的效率。我们能够在保持大炮产量的同时，得到更多的黄油。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（10）

    经济危机是产生非效率的根源之一。1929～1933年大萧条期间，美国的总产出几乎下降了25%。这种情况不是因为生产可能性曲线向内移动，而是因为各种不利因素压低了总支出的水平，从而使经济下移到其PPF之内。在那以后，为二战所进行的备战活动开始刺激需求，产出得以迅速增加，于是经济又回到PPF上。在经济周期的复苏阶段，也会出现同样的情形。在1982年或1991年美国总产出下降的年份，或者日本经济在20世纪90年代的停滞期间，整个经济体的基本生产能力并不是突然下降了，而是经济摩擦和支出下降暂时将经济推向了生产可能性边界的内侧。

    周期性经济危机并不是经济体为什么处于其PPF之内的惟一原因。由于经济体制和生产模式的变革，当企业努力适应变化后的市场和新的资本主义规律时，产量便会下降，失业率也随之上升。不过在和平时期，历史上还未曾出现过像“后社会主义经济”所经历的“真实经济周期”那样，出现过产量多年持续下降的情况。

    对于大多数后社会主义经济来说，不管市场因转型而遭受的冲击和痛苦如何巨大，其经济的滑坡都不过是一种暂时的挫折。改革起步比较早而且改革也比较彻底的国家，如波兰和斯洛维尼亚，经济滑坡得以扭转的时机也最早，实际产量已经超越了实行改革和经济转型之前的水平。这些国家的生产可能性曲线已经再一次外推。而那些不愿改革的经济体，如乌克兰，那些遭受战乱的国家，如塞尔维亚，无论是其实际产量，还是其生活水平，都在持续地下降。

    在结束本章之前，不妨让我们简要地回顾一下开篇时的那个问题，为什么要学习经济学？对此，最好的回答也许是凯恩斯所提供的一个最有名的论断。他在自己的著作《就业、利息与货币通论》的最后几行曾这样写道：

    经济学家和政治学家的思想，无论正确与否，都会比常人所了解的要更有份量。的确，统治世界的人可以说非他们莫属。实干家自以为他们不受理论的羁绊，可他们却常常是某位已故经济学家的奴隶；目空一切的暴君，其狂妄荒诞的念头，也往往系从学术界数年前的涂鸦之作中剽窃而来。我确信，同思想的潜移默化的功能相比，既得利益的作用是被夸大了的。诚然，这绝非是指眼前，而是指经历了一段岁月之后。因为，在经济学界和政治学界，25岁或30岁以后还能继续为新理论思潮所裹挟的人往往为数不多。因而，文官、政治家乃至鼓动家们用以左右时事的高论不大可能是最新的。尽管如此，思想，而不是利益，或迟或早终归是危险的，无论是伸张正义，还是放纵邪恶。

    旨在理解怎样才能将经济学强有力的思想用于人类社会核心问题的分析，这就是我们学习经济学最根本的理由。

    1.伟大的英国经济学家阿尔弗雷德?马歇尔（AlfredMarshall，1842～1924）发明了许多现代经济学工具，但他最关心的是这些工具在社会问题上的应用。马歇尔在他的就职演说中写道：

    我最大的抱负就是帮助剑桥大学为世界各地培养更多冷静而热情的人才，他们愿意把自己最充沛的精力贡献给社会，设法解决身边的社会困苦；直到了解高雅而高尚的生活的全部实质内容，他们才会满足。（庇古编著，MemorialsofAlfredMarshall，MacMillanandCo.，伦敦，1925年，第174页，有删节。）

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（11）

    试解释如何以冷静的头脑进行实证分析，进而将热情的心所进行的规范的价值判断付诸实施，你同意马歇尔关于教师职能的观点吗？你愿意接受他的挑战吗？

    2.著名的芝加哥保守经济学家乔治?斯蒂格勒（GeorgeStigler）写道：

    没有哪个彻底平均主义的社会能够构造或维持一个有效而富有进取性的经济体系。应用奖励级别刺激劳工已经成为各国普遍的经验。（《价格理论》第3版，TheTheoryofPrice，Macmillan，NewYork，1966，）

    这一论述是属于实证经济学，还是属于规范经济学？参考第１题中马歇尔的话，讨论斯蒂格勒的这个观点，二者是否存在矛盾？

    3.仔细给下列术语下定义，并给出例子：PPF、稀缺性、有效率的生产、投入、产出。

    4.随着人们变得更为富有，时间变成了他们主要的稀缺资源。现假设你非常富有但每周只有几小时空闲，请举出几个你最经济地利用时间的例子和步骤；此外，请比较富人和穷人在利用时间上的不同。

    5.假设某国将劳动投入理发和衬衫两种生产。该国有1000小时的可利用劳动。一次理发需要半个小时的劳动，而生产一件衬衫需要5个小时的劳动。请绘出该国的生产可能性边界。

    6.科技发明使黄油生产中利用资源的生产率提高了1倍，而大炮制造商的生产率却没有变化。在这种条件下，请重新绘制图1-2中的生产可能性边界，并说明新的替代关系。

    7.有些科学家认为，我们正在加速耗尽我们的自然资源。现假定，社会一直没有任何技术进步，只有两种投入（劳动和自然资源），生产两种物品（音乐会和汽油）。随着自然资源日益枯竭，该社会的生产可能性边界会发生何种变化？发明和技术进步将会怎样改变你的答案？进而，请解释为什么说“经济增长是资源耗费与技术进步之间的一场竞赛”。

    8.假设某学生有10小时的时间用于准备即将到来的经济学与历史的考试。在给定该学生时间资源的条件下，试画出其分数的生产可能性边界。如果该学生去听摇滚乐和与朋友聊天，学习缺乏效率，那么，相对于他的生产可能性边界而言，他的分数“产量”在何处？如果该学生将学习时间从10小时增加到15小时，那么，他的分数的生产可能性边界会发生何种变化？

    A.导言

    第1章

    骑士时代已经过去；

    随之而来的是智者、

    经济学家和

    计算机天才的世界。

    ——埃德蒙?伯克

    经济学基础知识

    1下列定义中包含了不少经济学术语。要进入这个学科，你必须弄懂它们。如果你对个别术语或专业词组还不太熟悉的话，不妨参阅书后面所附的专业术语表。该表列出了本书所用的绝大多数术语。本书用黑体字印刷的术语在该表中都有简明定义。

    2后此（posthoc）是“后此，所以因此”（posthoc，ergopropterhoc）的缩写。它是从拉丁文翻译而来的，整个短语的意思是：“在此之后，因而必然由此造成。”

    总结提要

    表1-1稀缺资源的约束意味着需要在大炮与黄油之间进行权衡

    稀缺的投入和技术限制了大炮与黄油的生产。当我们从A移到B……最后移到F时，我们就将劳动、机器和土地由大炮行业转到黄油行业，从而增加了黄油的生产。

    图1-1生产可能性的图形表述

    本图描绘了表1-1中所示的各种选择的产量。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章 经济学基础知识（12）

    图1-2一条平滑的曲线把代表生产可能性数值的各点连接起来

    这一边界表示可供选择的清单，沿着这条边界，社会可以选择用大炮去替代黄油。它假设技术状况和投入数量是既定的。边界之外的点（如I点）是不可行的，或者是达不到的。而边界内的任何一点（如U点）表明经济尚未达到有效率的生产，如商业周期中失业率较高时的情形。

    图1-3经济增长使生产可能性边界向外移动

    （a）尚未发展的国家很贫穷。它必须将几乎所有的资源都用于生产食品，而只能享用很少的奢侈品。（b）投入品的增加和技术变革使PPF向外移动。随着经济的增长，一国从A移动到B，与增加的奢侈品消费相比，食品消费增加较少。如果愿意的话，它也可以同时增加两种物品的消费。

    图1-4经济学必须在公共品和私人品之间选择

    （a）贫穷的未开发的社会，产出仅能糊口，很少有剩余来提供高速公路或公众保健等公共品。（b）现代化的繁荣的经济，将较高收入中的更多部分用于公共品和政府服务（道路、环保和教育）。

    图1-5为增加对未来消费的投资，需要牺牲当前的消费

    一个国家可以选择生产当前消费品（比萨饼和音乐会），或生产投资品（如比萨烤箱和音乐大厅）。（a）三个国家初始条件相同。它们具有相同的生产可能性边界，如左图所示，但它们的投资比率不同。国家1没有对未来投资，位于A1（不打算生产新机器）。国家2适度地抑制当前的消费，并对未来进行投资，位于A2。国家3则牺牲了大量的当前消费，对未来进行了大力投资。（b）若干年后，投资多的国家经济处于领先地位。因此，节俭的国家3将其生产可能性边界远远地向外推移，而国家1的生产可能性边界却根本没有移动。这说明对未来投资较多的国家将拥有更多的投资品和更多的消费品。

    总结提要

    A.导言

    1.什么是经济学？经济学是研究社会如何进行选择，以利用具有多种用途的、稀缺的生产资源来生产各种商品和服务，并将它们在不同的人群中间进行分配的学科。我们学习经济学不仅旨在理解我们生活于其间的现实世界，而且旨在理解那些改革者们不断倡导的拥有许多种可能性的世界。

    2.由于人们需要的数量远远高于社会所能提供的数量，因此物品总是稀缺的。经济品是稀缺品，而不是免费品，社会必须在运用其可利用资源所生产出来的有限的物品之间做出选择。

    3.微观经济学研究市场、企业和居民户等单个实体的行为。宏观经济学研究作为一个整体的经济的运行。学习经济学一定要警惕合成谬误和后此谬误，并切记保持其他条件不变。

    B.经济组织的三个经济问题

    4.每个社会都必须解决三个基本问题，即生产什么、如何生产和为谁生产。在一切可能的物品与劳务中，应该生产什么和生产多少？在生产这些物品时应该如何使用资源？为谁生产这些物品（即如何在不同的个人或阶层之间分配收入和消费品）？

    5.不同的社会以不同方式解决这些问题。今天，经济组织最重要的形式是指令经济和市场经济。指令经济由中央政府直接进行集中控制；市场经济则由价格和利润等非正式体制指导，其大多数决策都由个人或私有企业做出。所有的社会都是指令经济与市场经济的不同比例的组合，因此也可以说所有的社会都是混合经济。

    C.社会的技术可能性

    6.在资源和技术既定的条件下，两种物品，如大炮和黄油之间的生产选择可以用生产可能性边界（PPF）来概括。生产可能性边界表明，一种物品（如大炮）的生产如何替代另一种物品（如黄油）的生产。在一个稀缺的世界里，选择一样东西意味着需要放弃其他的东西。其机会成本就是所放弃的物品或劳务的价值。

    7.当一种物品的产量只有靠减少另一种物品的产量才能增加时，生产就是有效率的。生产可能性边界说明了这一点。当一个经济体处于其生产可能性边界上时，它仅仅能够通过减少一种物品的产量来增加另一种物品的产量。

    8.生产可能性边界说明了许多基本的经济过程：经济增长如何将边界向外推移；随着经济的发展，一个国家如何选择相对较少的食品和其他必需品；一个国家如何在私人品和公共品之间进行选择；社会如何在消费品与增加未来消费的资本品之间进行选择。

    9.社会有时处于其生产可能性边界之内。当失业率较高，或者由于革命、政府低效率管制等因素阻碍了经济活动时，该经济就是低效率的，是在其生产可能性边界之内运行。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章附录 如何看图（1）

    概念复习

    基本概念

    稀缺和效率

    免费品和经济品

    宏观经济学和微观经济学

    规范经济学和实证经济学

    合成谬误，后此谬误

    “保持其他条件不变”

    热切的心情，冷静的头脑

    经济组织的关键问题

    生产什么、如何生产和为谁生产

    可供选择的经济制度：

    指令经济与市场经济

    自由放任

    混合经济

    在生产可能性之间进行选择

    投入和产出

    生产可能性边界（PPF）

    有效率与无效率的生产

    机会成本

    补充读物和互联网站

    补充读物

    RobertHeilbroner,TheWorldlyPhilosophers,7thed.,(TouchstoneBooks,1999),providesalivelybiographyofthegreateconomistsalongwiththeirideasandimpact.TheauthoritativeworkonthehistoryofeconomicanalysisisJosephSchumpeter,HistoryofEconomicAnalysis(McGraw￣Hill,NewYork,1954).

    互联网站

    OneofthegreatestbooksofalleconomicsisAdamSmith,TheWealthofNations(manypublishers,1776).Everyeconomicsstudentshouldreadafewpagestogetthefl*orofhiswriting.TheWealthofNationscanbefoundatwww.

    LogontooneoftheInternetreferencesitesforeconomicssuchasResourcesforEconomistsontheInternet().Browsethroughsomeofthesectionstofamiliarizeyourselfwiththesite.Youmightwanttolookupyourcollegeoruniversity,lookatrecentnewsinanewspaperormagazine,orchecksomeeconomicdata.

    TwositesforexcellentanalysesofpublicpolicyissuesineconomicsarethoseoftheBrookingsInstitution()andoftheAmericanEnterpriseInstitute().Eachofthesepublishesbooksandhaspolicybriefsonline.

    问题讨论

    一图胜千言。

    ——中国俗语

    你必须具备足够的图形知识才能掌握经济学。图形之于经济学家，犹如锤子之于木工一样必不可少。因此，如果你不熟悉用图，那就应该下功夫学习如何读图。花这种时间是非常值得的。

    什么是图？图说明的是两组或两组以上的数据或变量如何相互联系。图在经济学中非常有用，一个原因是它能使我们非常直观地分析概念，并讨论它的变动趋势。

    在本书中你会遇到各种各样的图。一些图说明变量如何在不断地发生变化（例如本书的第一张图）；另一些图说明不同变量之间的相互关系（如下面的例子）。本书中每一张图都将有助于你理解重要的经济规律或发展趋势。

    生产可能性边界

    你在本书中所遇到的第一个图就是生产可能性边界。正如我们在本章正文中所讲，在一个经济体资源给定并假设所有资源都已经得到充分利用的条件下，生产可能性边界，即PPF，代表的是该经济体能够生产出来的一对物品或劳务的最大数量。

    让我们看看一个如何在食品和机器之间进行选择的重要例子。表1A-1列出了PPF的基本数据，这与表1-1的例子很相似。回忆一下，每一个可能的点都给出了食品和机器的可能产量。随着食品产量的增加，机器的产量会下降。因此，如果该经济体生产10单位的食品，那么，它最多能生产出140单位的机器。但是，当食品产量为20单位时，它只能产出120单位机器。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章附录 如何看图（2）

    生产可能性的图和表

    表1A-1所示的数据也可以用图表示。为了构造该图，我们用平面上的各点来表示表1A-1中的每一对数据。图1A-1用图显示表1A-1所示的食品和机器产量之间的关系。每一对数据都用图中的一个点表示。将表1A-1的A行描绘在图1A-1中，即为A点，同样的方法得到了B点、C点等。

    在图1A-1中，左边的垂直线和底部的水平线对应于两个变量：机器和食品。变量（variable）是我们所关心的一种量，我们能够给出它的定义，并进行衡量。在不同的时间或空间，变量可以取不同数值。经济学研究的重要变量有价格、产量、工作时间、土地亩数、美元收入等。

    图上的水平线指横轴，有时称X轴。在图1A-1中，横轴衡量的是食品的产量。左边的垂直线是纵轴，或叫Y轴。在图1A-1中，它衡量的是机器的产量。纵轴上的A点表示150单位的机器。两轴相交的左下角被称为原点。在图1A-1中，它代表食品和机器的产量均为0。

    一条平滑的曲线

    在大多数经济关系中，变量可以发生小量变化，也可以像图1A-1所示的那样大幅度增加。因此，我们通常把经济关系描绘成一条连续的曲线。图1A-2把PPF描绘成一条平滑曲线，其中从A到F各点都连接起来了。

    通过比较表1A-1和图1A-2，我们可以看出为什么经济学中经常使用图。平滑的PPF曲线反映了该经济体的各种选择。这是用来说明可以以何种数量生产何种物品的形象化的工具。你一眼便可看出机器和食品产量之间的对应关系。

    斜率和线段

    在图1A-2中，我们看到了一条代表食品和机器最大产量之间关系的曲线。描述两个变量之间关系的一个重要方式是确定曲线的斜率。

    曲线的斜率（slope）表示当一个变量发生变化时另一变量所发生的变化。更准确地说，斜率就是横轴上变量X的每单位变化所引起的纵轴上变量Y的变化。例如，在图1A-2中，假设食品产量从25单位增加到26单位。图1A-2中曲线的斜率告诉我们机器产量所发生的精确变化。斜率是对X的变化和Y的变化之间的关系的数字度量。

    我们可以运用图1A-3来说明如何衡量一条直线的斜率，譬如说直线在B点和D点之间的斜率。我们把从B到D的运动分解成两个阶段。第一阶段是从B到C的水平运动，表示X的数值增加1个单位（Y的值不变）。第二阶段相应地做垂直上移或下移，如图1A-3中的s所示。（为方便起见，我们做了1个单位的水平移动。对于任何单位的移动，这一方法都可行。）经过两个阶段的移动，我们就将直线上的一点挪动到了另一点。

    由于BC运动是X增加１个单位，因此CD的长度（如图1A-3中的s所示）表示对应于每单位X的变化Y的变化率。图中，这种变化率，叫做直线ABDE的斜率。

    通常，斜率被定义为“高度比长度”。高度是指垂直距离，在图1A-3中，高度就是从C到D的距离。长度是指水平距离，在图1A-3中，它就是BC。在这一例子中，高度比长度就是CD比BC。因此，BD的斜率为CD/BC。

    以下各项是探讨斜率时应注意的要点：

    1.斜率可以用一个数字来表示。它衡量X每变化一单位时Y的变化，或“高度比长度”。

    2.如果线段为直线，那么，它的斜率肯定是一个常数。

    3.线段的斜率还能说明X和Y之间所具有正向的或反向的关系。当变量沿相同方向变化时（也就是说，它们同时增加或同时减少），就称为正向关系；当两个变量沿相反方向变化时（也就是说，一个变量减少时另一个变量增加），就形成反向关系。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章附录 如何看图（3）

    因此，斜率为负表明X与Y之间具有反向关系，如图1A-3中的（a）所示。为什么？因为X的增加会引起Y的减少。

    有时，人们把斜率和坡度混淆在一起。这一结论通常不错，但却并不总是正确。坡度取决于图形的尺度。在图1A-4中，图（a）和（b）描绘了完全相同的关系。但在（b）中，水平尺度比在（a）中放大了。如果你细心计算，则你会发现它们的斜率仍是完全相同的（都等于1/2）。

    曲线的斜率

    曲线或非线性线段是指斜率发生变化的线段。有时，我们想知道在某一点的斜率，如图1A-5中B点的斜率。我们看到，在B点斜率是正的，但是如何准确地计算，却并非一目了然。

    为了找到平滑曲线在某一点的斜率，我们计算与曲线在该点刚好相接触而非相交的一条直线的斜率。这条直线被称为该曲线在该点的切线。换句话说，曲线在某一点的斜率是由与曲线在该点相切的直线的斜率所给定的。一旦画出了这条切线，我们就能用前面已经讨论过的直线的斜率的度量方法来度量这条切线的斜率。

    在图1A-5中，为了计算在B点的斜率，我们简单地画出一条直线FBJ，使之在B点与曲线相切。然后，我们计算切线的斜率，它等于NJ/MN。同理，切线GH给出的是曲线在D点的斜率。

    图1A-6所给出的是非线性线段斜率的另一个例子。该图显示的是典型的微观经济学曲线，曲线呈弧形，且在C点达到最大值。使用我们的切线斜率法，我们可以看出，在曲线的上升区域，其斜率为正；在下降区域，其斜率为负；在曲线的顶点或最大值点，其斜率正好为零。斜率为零说明，X变量在最大值附近的微小变动对Y变量的数值没有影响。1

    曲线的移动和沿着曲线的移动

    在经济学中，区分曲线的移动和沿着曲线的移动很重要。在图1A-7中，我们可以检验这一区分。里面的生产可能性曲线是图1A-2中PPF的拷贝。在D点，社会选择生产30单位的食品和90单位的机器。如果在PPF给定的条件下，社会决定消费更多的食品，那么，它能够沿着PPF移动到E点。这种沿着曲线的移动，表示选择更多的食品和更少的机器。

    假设，里面的PPF所代表的是社会在1990年的生产可能性，不过现在已经是2000年。如果重返该国，我们就会发现：PPF从里面的1990年曲线已经移动到外面的2000年曲线（这种变化是由于技术进步，或由于可利用的劳动或资本的增加）。在2000年，社会可能选择*，生产出比D或E更多的食品和更多的机器。

    这个例子的要点在于，在第一种情况下（从D到E的移动），我们看到的是沿着曲线的移动，而在第二种情况下（从D到G的移动），我们看到的却是曲线本身的移动。

    某些特殊的图

    生产可能性曲线是经济学中最重要的图之一，表明了两个经济变量（如食品和机器，或大炮和黄油）之间的关系。在以后各章节中，你还会遇到其他形式的图。

    时间序列图这些图表示某一特定变量如何随时间的变化而变动。例如，观察本书的第一张图。该图表明的是自美国革命以来的某重要宏观经济变量的时间序列图，即联邦政府债务与国内生产总值（GDP）的比率——这一比率就是债务—GDP比率。时间序列图把时间标在横轴上，把有关的变量（本例中是债务—GDP比率）标在纵轴上。该图表明，在每一大的战争时期，债务与GDP的比率都有大幅度的上升。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章附录 如何看图（4）

    散点图有时要描绘出若干单个的点，就像图1A-1中的点一样；更经常的是描绘出变量在不同年份的组合。宏观经济学中，散点图的一个重要例子是图1A-8所示的消费函数。这一散点图把国民可支配收入总额标在横轴上，把消费总额（家庭花费在物品，如食品、衣着和住房上的支出）标在纵轴上。请注意：消费与收入紧密相关。这可以为了解国民收入和产量的变动提供一条重要的线索。

    多曲线图在同一图中作出两条曲线，从而得到一个“多曲线图”，这通常是非常有用的。最重要的例子是第3章中出现的供给和需求图。这些图可以同时说明两种不同的关系，比如消费者的购买量如何对价格做出反应（需求）和企业的产量如何对价格做出反应（供给）。通过把两种关系描绘在一起，我们就能够决定市场上的价格和产量。

    至此，我们将结束对图形问题的简要的探讨。一旦你掌握了这些基本原则，本书以及其他领域中的图就会变得既有趣味又富有启发。

    图1A-1食品—机器产量的6种可能的组合

    这里用图形表示表1A-1中的数据，数据完全相同，但视觉形象更加生动。

    表1A-1食品和机器的产量组合

    表中列出了运用一国既定资源所能生产出来的6种潜在的产量组合。该国可从这6种可能的组合中任选一种。

    图1A-2生产可能性曲线

    平滑的曲线把所列各点连接起来，形成了一条生产可能性边界。

    图1A-3计算直线的斜率

    用“高度比长度”，很容易算出直线的斜率。因此在（a）和（b）中，斜率的数值为高度/长度＝CD/BC＝s/1＝s。请注意，在（a）中，CD是负数，表示斜率为负，或者说表示X和Y之间存在反向关系。

    图1A-4坡度不等于斜率

    请注意：即使（a）看起来比（b）更陡峭，但它们之间的关系却是相同的。两者的斜率都是1/2，只是（b）的X轴被拉长了。

    图1A-5体现曲线斜率的切线

    画出一条切线，我们就能计算出曲线在该点的斜率。直线FBMJ是平滑的ABDE曲线在B点的切线。B点的斜率可由切线的斜率表示，即NJ/MN。

    图1A-6非线性曲线的不同斜率

    经济学中许多曲线都是开始上升，达到最大值之后又出现下降。在从A到C的上升区域，斜率为正（如B点）。在从C到E的下降区域，斜率为负（如D点）。在曲线的最大值点C，斜率为零。（相反，U形曲线的斜率如何？在其最小值点，斜率是多少？）

    1对于喜欢代数的同学，建议按如下方式记忆线段的斜率：一条直线（或线性关系）表示为Ｙ＝ａ＋ｂＸ。这条直线的斜率为ｂ，它衡量了Ｘ每变动一单位时Ｙ的变动率。

    曲线或非线性关系涉及到常数和Ｘ以外的其他项。非线性关系的一个例子是二次方程Ｙ＝（Ｘ－２）２。你很容易就可以证明，当Ｘ＜２时，这一方程的斜率为负；当Ｘ＞２时，斜率为正。而当Ｘ＝２时，斜率是多少？

    对学过微积分的同学，斜率为零意味着平滑曲线在该点的导数为零。例如，请画出函数Ｙ＝（Ｘ－２）２的曲线，计算并标出其零斜率点。

    第一编基本概念

    图1A-7曲线的移动与沿着曲线的移动

    在运用图形的过程中，有必要区分沿着曲线的移动（如从高投资的D点到低投资的E点）与曲线的移动（如从若干年前的D点到现今的*）。

    4

    图1A-8消费函数的散点图可以表明重要的宏观经济规律

    消费支出的观察点落在表示平均消费水平CC线的附近，比如，2003年的点非常接近于CC线，以至于可以在2003年结束之前相当准确地从该直线上预测到这一点。这个散点图使我们看到了两个变量之间的关系是多么的紧密。

经济学 第一遍 基本概念 第1章 第1章附录 如何看图（5）

    5

    1.图是现代经济学的基本工具。它直观地提供并表达了数据或两个变量之间的关系。

    2.理解图的关键点在于：两轴（横轴和纵轴）分别代表什么？每个轴上的单位是多少？图中所示的曲线描述的是何种关系？

    3.曲线上两个变量之间的关系取决于斜率。斜率被定义为“高度比长度”，即X每增加一单位时Y的变动量。如果曲线向上（或斜率为正值）倾斜，那么，两个变量具有正相关关系，可以同时向上或向下变动。而如果曲线向下（或斜率为负值）倾斜，那么，两个变量具有负相关关系。

    4.我们有时还会看到一些特殊形状的图：时间序列图，表示某一特定变量如何随时间的变化而变化；散点图，表示对一对变量的观察结果；多曲线图，在一幅图中表示两组或更多组变量的关系。

    概念复习

    问题讨论

    图的要素

    横轴，或X轴

    纵轴，或Y轴

    作为“高度比长度”的斜率

    斜率（负、正、零）

    体现曲线斜率的切线

    几种图形

    时间序列图

    散点图

    多曲线图

    1.考虑以下问题：8小时睡眠后，你一天还有16小时可以在闲暇和学习之间进行分配。设闲暇为变量X，学习时间为变量Y。在一张空白图画纸上作出X和Y所有组合之间的直线关系。注意标出X轴、Y轴和原点。

    2.在问题1中，表示学习和闲暇时间之间关系的线段的斜率为多少？该线段是笔直的吗？

    3.我们假定，你每天不多不少恰好需要6小时的闲暇时间。在图上标出与6小时闲暇相对应的点。现在，考虑点沿着曲线移动：假设你决定每天只需要4小时闲暇，请标出新的点。

    4.接下来考虑曲线的移动：你发现自己需要较少的睡眠时间，这样，你每天就有18小时用于闲暇和学习。画出新的（移动后的）曲线。

    5.记录你自己一周的闲暇和学习时间。画出每天闲暇和学习时间的时间序列图。然后画出闲暇时间和学习时间的散点图。你是否看出这两个变量之间存在着某种关系？

    6.登录“经济分析局”网站（），点击“国内生产总值”。在下一页，点击“InteractiveNIPAdata”。再点击“FrequentlyRequestedNIPATables”。选定“Table（RealGrossDomesticProduct）”，也即国民经济的总产量，一般都是季度数据。

    a.用最近6个季度的数据建立一条国内生产总值的时间序列图。看看国内生产总值曲线趋于上升还是趋于下降？（在宏观经济学中，如果该曲线的斜率一直趋于下降，则我们说出现了衰退。）

    b.以“进口”为纵轴，“国内生产总值”为横轴，建立一个散点图。说明各点数据之间的关系。（在宏观经济学中，这将是一般进口倾向。）

    7.学过微积分的同学请注意：平滑的直线或曲线的斜率实际上就是其导数。下列两个方程描述的是两条互为反函数的需求曲线（其中价格是产量的函数）。对这两条曲线，假定方程成立的前提条件是P≥0，X≥0。

    a.P＝100-5X

    b.P＝100-20X+1X2

    针对每一需求曲线，当X＝0和X＝1时，请分别给出需求曲线的斜率。对于线形需求曲线如a，在什么条件下，曲线的斜率将会趋于下降？曲线b是向上凸起（像房子）还是向下凹进（像杯子）？

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（1）

    混合经济

    本书主要讨论现代的工业化国家的市场经济。不妨先让我们回到市场经济还未形成以前的中世纪，那时欧洲和亚洲的多数经济活动是由贵族阶层和城镇行会所把持的。然而到了大约两个世纪以前，贵族政府对价格和生产方法的控制力便开始减弱。封建的枷锁逐渐地让位于我们现在所称的“市场机制”或“竞争资本主义制度”。

    对于欧洲和北美的大多数国家来说，19世纪是一个自由放任的时代。这种被译成“别管我们”的学说认为，政府应当尽可能少地干预经济，尽可能多地将经济决策留给市场供求机制去完成。19世纪中叶许多政府就都曾经是这样地笃信着这一经济信条。

    然而，19世纪末，由于未加管束的资本主义的过度发展——包括*、危险品和贫困，美国及西欧工业国家纷纷放弃了完全自由放任的思想。政府逐步被赋予越来越多的经济职能：反垄断，征所得税，向老人、失业者、贫困人群提供社会保障，等等。

    这种新的制度被称为福利国家，即由市场调节日常经济生活中的具体活动，而由政府维持社会秩序，管理退休金和医疗保险，以及为贫困家庭提供救济等。

    1980年前后，潮流再次逆转。保守主义在许多国家抬头，各国政府开始减税并放松经济管制。许多国有企业被“私有化”，所得税率被降低，很多慷慨的福利项目被削减，因此政府开始有能力控制公共支出的快速增长。

    最富戏剧性的一点是，俄罗斯和东欧的社会主义国家都开始向市场经济转轨。推崇中央计划和政府指令的经济模式长达数十年之后，1990年前后，这些国家终于艰难地开始转向分权化的市场经济。而共产党领导下的中国，在20世纪的最后30年里，允许私人企业和外国公司在其境内经营，逐步走向了经济繁荣。先前贫困的新加坡和智利等发展中国家和地区，也都实现了经济的飞速发展。这些国家和地区信奉市场资本主义制度，致力于减少政府在国民经济中的干预。

    简要地回顾了政府与市场的功能的分界线的历史变动之后，我们很容易提出许多进一步的问题。市场经济究竟是什么，其影响力何以如此之大？“资本主义制度”中的“资本”一词指的是什么？政府需要对市场进行什么样的调控？以下我们将首先讨论市场机制背后的经济原理，接着考查政府在经济生活中的作用。

    A.市场是什么

    在美国这样的国家，大多数经济决策都经由市场机制，我们不妨从这里开始分析。是谁在回答三大基本经济问题——生产什么、如何生产和为谁生产？当你听到在美国并没有某一个人、机构或政府在对三大问题进行负责时，你一定会感到很吃惊。事实上，数以百万计的企业和消费者每天都在自发地进行着各种交易，每个人都试图不断地改善他们的经济状况；这些活动都通过价格和其他的市场机制而得到了协调。

    为了进一步讨论，我们可以看一下纽约市。如果没有物品不断地流入和流出这个城市，纽约人只要不出一个星期便会濒临饥荒的边缘。为了纽约人的生存，周边世界必须提供许多物品和劳务。从邻近的市县，到美国的50个州，再到世界上若干个遥远的角落，物品都在日日夜夜、源源不断地流进纽约这个城市。

    为什么纽约1000万市民能够如此长期地高枕无忧，而不必担心他们所依赖的复杂而精良的市场经济机器会突然停转？答案是令人吃惊的：这些经济活动完全可以通过市场机制得到协调和保障，并不需要也没有任何人为之进行统一的指导或强制它如何运行。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（2）

    身在美国的人们会注意到政府会做很多事情来调控经济活动：它征收过桥费，维护街区治安，管制药品，征集税收，把军队派往世界各地，等等。但是我们恐怕很少去思考，如果没有政府的介入，我们日常的经济生活将如何运行？成千上万的商品每天由数以百万计的人们生产，他们纯粹出于自愿，并没有任何集中的指挥系统和强制计划。

    不是混乱而是经济秩序

    市场看上去只是一群杂乱无章的卖者和买者；但却总是有适量的食品被生产出来，被运送到合适的地点，并最终以美味可口的形式出现在人们的餐桌上。这似乎应该说是一个奇迹。然而，若仔细观察一下纽约或其他的经济体，我们就可以令人信服地证明：市场体系既不是混乱也不是奇迹。它是一个自身具有内在逻辑的体系。这个逻辑体系在发挥着作用。

    市场经济是一部复杂而精良的机器，它通过价格和市场体系来协调个人和企业的各种经济活动。它也是一部传递信息的机器，能将数十亿各不相同的个人的知识和活动汇集在一起。在没有集中的智慧或计算的情况下，它能解决涉及到亿万个未知变量或相关关系的生产和分配的问题，对此连当今最快的超级计算机也都望尘莫及。并没有人去刻意地加以管理，但市场却一直相当成功地运行着。在市场经济中，没有一个单独的个人或组织专门负责生产、消费、分配和定价等问题。

    市场如何决定价格、工资和产出？最初，市场是买者与卖者面对面地进行交易的实实在在的场所。农民将他们的产品拿到集市上或城镇里出售，在那里，满目都是黄油、乳酪、活鱼、蔬菜等大家十分熟悉的东西。今天的美国仍然存有许多的交易者人头攒动的重要的市场。例如，小麦和玉米在芝加哥期货交易所交易，石油和白金在纽约商品交易所交易，而宝石则在纽约市的“钻石街区”进行交易。

    更通俗地讲，市场应被理解成一种买者和卖者决定价格并交换物品或劳务的机制。几乎每一样东西都存在相应的市场。你可以在纽约的拍卖厅里买到大师们的艺术品，你可以在芝加哥交易所里买到污染许可证，你还可以在许多大城市中购得各种各样的非法药品。市场可以是集中的，如股票市场；也可以是分散的，如劳动市场。市场甚至可以是电子化的，随着互联网的发展，电子商务将日益流行。

    市场（market）是买者和卖者相互作用并共同决定商品和劳务的价格以及交易数量的机制。

    在市场体系中，每一样东西都有价格（price），即物品的货币价值（货币的职能将在本章的B部分讨论）。价格代表了消费者与厂商愿意交换各自商品的条件。如果我同意以8050美元的价格购买一辆经销商的“二手”福特轿车，这就表明该汽车对于我的价值高于8050美元。另一方面，这一价格也必须高于交易商眼中该汽车的价值。二手汽车市场就这样决定二手福特车价格，并经由自愿交易将汽车分配给那些估价较高的买者。

    除此之外，对于生产者和消费者来说，价格还是一种信号。如果消费者需要更多数量的某种物品，该物品的价格就会上升，从而向生产者传递出供给不足的信号。当一场可怕的疾病减少了牛肉的产量时，牛肉的供给就会减少，从而汉堡包的价格也将会提高。更高的价格鼓励农民生产更多的牛肉，同时也促使消费者用其他产品替代对汉堡包和牛肉的消费。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（3）

    这个适用于消费市场的道理，同样也适用于生产要素市场，如土地市场和劳动市场等。如果市场需要更多的计算机编程人员，计算机编程人员的价格（小时工资）就会趋于上升。这种相对工资的变化就会鼓励劳工流向那些蓬勃成长的行业。

    在市场中，是价格在协调生产者和消费者的决策。较高的价格趋于抑制消费者购买，同时会刺激生产；而较低的价格则鼓励消费，同时抑制生产。价格在市场机制中起着平衡的作用。

    市场均衡在每一时点，市场上都有一些人正在购买，而另一些人正在出售；一些企业正在投资于新产品，而政府正在制定管制传统产品的法规；一些外国企业正在美国开设工厂，而美国的企业也正在将它们的产品销往海外。在所有这些喧嚣混杂的经济活动之中，市场正在不断地解决生产什么、如何生产和为谁生产的问题。当市场平衡了所有影响经济的力量时，市场就达到了供给和需求的市场均衡（marketequilibriumofsupplyanddemand）。

    市场均衡代表了所有不同的买者和卖者之间的一种平衡。消费者和企业愿意购买或出售的数量取决于价格。市场找到了正好平衡买者和卖者的愿望的均衡价格。过高的价格意味着产量太多从而产品过剩，而太低的价格则会引起排队和导致短缺。在某一价格水平上，买者所愿意购买的数量正好等于卖者所愿意出售的数量，这一价格就达成了供给和需求的均衡。

    市场如何解决三大经济问题

    以上我们讨论的是在单个市场上价格如何帮助平衡消费和生产（或需求和供给）的问题。当我们将所有不同的市场——牛肉、汽车、土地、劳动、资本和其他任何物品的市场放在一起来考虑时，会发生什么样的情况呢？这些市场将会同时运作、共同决定价格和产量的一般均衡。

    在让每一市场上的卖者和买者（供给和需求）相匹配的过程中，市场经济同时解决了生产什么、如何生产和为谁生产这三个问题。以下是市场均衡的概况：

    1.生产什么商品和劳务取决于消费者的货币选票——并不是每２年或每４年到选举场所去投票，而是每天都在做购买决策。他们支付给企业收款机的货币最终构成了工资、租金和红利，这些款项再由消费者以劳工的身份收回作为其收入。

    从厂商方面看，企业会受利润最大化愿望的驱使。利润（profit），即净收益，等于总销售额和总成本之间的差额。企业会因为利润低而离开亏损的行业，同样也会受高利润的吸引转而生产需求较多的物品。当今一些利润最高的活动是生产和销售药品——抗抑郁药、抗躁狂药、抗虚弱药和抗其他脆弱症状的药品。受高利润引诱，企业会在其研究开发方面投入数以十亿的资金，以赶上药品发展所需的速度。

    2.如何生产取决于不同生产者之间的竞争。为了应对价格竞争和取得最大利润，生产者的最佳方法便是采用效率最高的生产技术，以便将成本降到最低点。有些时候，技术改进只是渐进的，往往是改善机器性能或调整投入组合以获得较大的成本优势，这在竞争中当然非常重要。而在另一些时候，技术可能会发生巨大的变革。例如，蒸汽机由于获得每单位有用功的成本更低，因而能够取代马匹；又如，飞机取代火车成了效率最高的长途运输工具。今天我们正处于一个科学技术日新月异的转型时期，无论是在收银台上还是在教室里，计算机革命都随处可见。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（4）

    3.为谁生产主要取决于生产要素市场上的供给与需求。要素市场（即生产要素市场）决定了工资、地租、利息和利润的水平。这些价格被称为要素价格。一个人可能分别从工作、股票、存款、财产上获得工资、红利、利息和租金。把要素取得的所有收益加总在一起，我们可以计算出他的市场收入。因此，收入在消费者之间的分配取决于他们所拥有的要素的数量（人、小时、英亩等）和价格（工资率、地租等）。

    但要注意，收入不仅体现辛苦劳动和节俭积蓄的报酬，高收入也可能来源于遗产继承、好运气、市场看重的技术。人们通常将低收入者描绘为懒虫，而在事实上，低收入通常是由于教育水平低、种族歧视或者生活在就业机会少或工资低的地区而引起的。当我们看到某个人失业的时候，我们也许会这样自言自语：“感谢供给和需求的恩惠，否则我很可能也会失业。”

    市场君主

    谁统治市场经济？是诸如微软和通用汽车公司这样的大企业在发号施令，还是国会和总统，抑或是麦迪逊大道上的广告大亨？所有这些机构都会影响我们，然而经济的核心控制者却是偏好和技术，它们才是市场的两大君主。

    一个基本的决定性因素是消费者偏好。消费者根据自己先天或后天的偏好（并以其货币选票加以表达）解决社会资源的最终用途，也即在生产可能性边界上的各个点之间进行选择。

    另一个决定因素是社会可利用的资源与技术。经济不能超越它的生产可能性边界。你能够乘飞机前往中国香港，但却没有通往火星的航班。因此，经济资源限制了消费者花钱选择消费对象的范围。消费者的需求必须同厂商所能提供的商品和服务紧密匹配，厂商根据消费者需求解决生产什么的问题。

    当你对为什么一些技术未能投入市场产生疑惑时，回想一下“双重君主”概念是很有用的。从以蒸汽为动力的斯坦利蒸汽汽车（StanleySteamer），到无烟无味的普莱米尔（Premiere）香烟，历史上充斥过许多没有市场的产品。无用的产品如何消亡？是否存在一个政府机构专门宣布新产品的价值？答案是：不存在这种不必要的机构。实际上，它们的消亡是因为按那样的市场价格无法唤起消费者的需求。其产品的成本大于效益。这告诉我们，是利润在奖励或惩罚企业并引导市场机制。

    正如农夫用胡萝卜加大棒来驱使驴前行一样，市场体系用利润和亏损来引导企业有效率地生产出符合人们需要的产品。

    价格和市场的图示

    图2-1是我们绘制的经济活动的流程图。关于消费者和生产者如何相互作用并共同决定投入和产出的价格与数量，借助该图可以一目了然。请注意观察流程图中两种不同的市场。图的上部是产品市场，如比萨饼和鞋等；图的下部是诸如土地和劳动等投入品，或曰生产要素市场。进一步观察还可以发现消费者和企业这两个不同的经济主体如何在进行决策。

    消费者购买物品，出售生产要素；企业出售物品，购买生产要素。消费者通过出售劳动和其他投入品而获得收入，进而去购买企业的物品；企业按所投入的劳动和财产的成本确定物品的价格。产品市场上价格的确定是为了平衡消费者的需求和企业的供给，要素市场上价格的确定是为了平衡消费者的供给和企业的需求。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（5）

    所有这一切听起来很复杂，但是，整个流程又很简单。相互依存的供给和需求所形成的错综复杂的网络，借助市场机制编织在一起，以解决生产什么、如何生产和为谁生产的问题。请仔细研究一下图2-1，花上几分钟时间，一定会有助于你理解市场经济的运行。

    “看不见的手”

    市场经济的有序性最早为亚当?斯密所揭示。斯密以其最著名的论断，即在本章开篇时所引的《国富论》中的一段话，指明了公众利益和私人利益之间的和谐一致性。他强调即使个人“所追求的仅仅是自己的安全或私利。但是，在他这样做的时候，有一只看不见的手在引导着他去帮助实现另外一种目标，尽管该目标并非是他的本意。追逐个人利益的结果，是他经常地增进社会的利益，其效果要比他真的想要增进社会的利益时更好。”

    不妨搁笔反思一下这些写于1776年的充满思辩和深奥难解的文字。那一年《美国独立宣言》也刚好问世。这两大思想成果的同时出现，也许并不是一种巧合。当美利坚共和国的开创人在不列颠帝国的苛政之下大声呼唤自由之时，大英帝国的亚当?斯密也在倡导一种伟大的革命信条，呼吁将贸易和工业从封建桎梏中解放出来。斯密认为在所有可能出现的结果中，这种方式是最好的；政府对市场竞争的任何干预都几乎是有害的。

    斯密关于市场机制运行的见解启发了当代经济学家——包括资本主义制度的歌颂者和批判者。经济学的理论家们已经证明，在一定的条件下，完全竞争经济是有效率的（请记住，经济效率指的是：在不损害其他经济福利的前提下，已无法再增进某个人的经济福利）。

    尽管如此，在经历了两个多世纪的实践和思考之后，我们逐渐认识到这一学说的适用范围和现实的局限性。我们发现存在着“市场不灵”，并且市场也并不总是产生最有效率的结果。市场不灵的一种情况是垄断以及其他形式的不完全竞争。“看不见的手”的第二种不灵表现为市场的外溢效果或外部性：正面的外部性包括科学发现等，而负面的外溢效果应包括环境污染。

    对市场的最后一种指责是：其收入分配的后果在政治上或道义上是无法接受的。若这些情况中出现任何一种的话，亚当?斯密的“看不见的手”的原理就会崩溃，政府就会试图干预，以弥补“看不见的手”的不足。

    小结：

    亚当?斯密发现了竞争性市场经济的一个重要特征。在完全竞争和不存在市场不灵的情况下，市场会用其资源尽可能多地生产出有用的物品与劳务。但在存在着垄断、污染或其他市场不灵的情况下，看不见的手的效率特征就可能会遭到破坏。

    经济学之父亚当?斯密

    “人们为什么如此辛苦劳碌？贪婪、野心和对财富、权力及名望的追求的最终目的是什么？”正如艾萨克?牛顿对宇宙的物质世界有所洞察一样，苏格兰人亚当?斯密（1723～1790）窥见了经济学人文世界的真谛。斯密在《国富论》（1776年）中回答了他所提出的上述问题，解释了自利的动机如何以一种神奇般的方式润滑了经济机器，从而形成了自我调整的自然秩序。斯密坚信人类的辛苦劳碌可以改善普通民众的生活。“消费是所有生产的惟一的终点和目的。”

    斯密是第一个倡导经济增长的人。工业革命之初，他指出专业化和劳动分工导致劳动生产率显著提高。在一个著名的例子中，他描述了一家大头针工厂的专业化生产：“一个人抽出钢丝，另一个人把它拉直，第三个人再把它切断，”依此类推。这种程序使得10个人一天内可以制造48000枚大头针，而如果“所有人都单独工作，则每个人一天都无法生产出20枚，甚至可能连一枚大头针也生产不出来”。斯密认为这种劳动分工的结果是“普遍的丰裕，连最底层的人们都能享受到它的恩惠”。今天，假如斯密能够重新回到我们身边，那么他会对两个多世纪以来的经济增长成就有何感想呢？

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（6）

    斯密用几百页的篇幅抨击了政府数不胜数的干预蠢举。不妨回顾一下17世纪那些试图改进其产业的纺织业行会的会长。当时城镇行会规定：“如果纺织者想要按照自己发明的方法织布，则应该首先取得行会中四位最年长的商人和四位最年长的纺织者的同意；其次还要经过城镇法官的准许，才可以使用一定数量和一定长度的纱线。”斯密辩驳说，这类约束——无论是由政府规定还是由垄断者提出，也无论是关于生产还是关于对外贸易——都会限制市场体系的正常运行，并最终损害工人和消费者的利益。

    以上这些观点并非意味着斯密是上述组织的辩护者。他对于任何固有的权力都持不信任态度，无论是私人垄断，还是公众*。他所关心的是普通大众的福利。但是，正像许多伟大的经济学家一样，他从自己的研究中认识到，通向浪费的路往往都是由善良的动机铺设而成的。

    总而言之，亚当?斯密关于具有自律性的“看不见的手”的学说，是他对于现代经济学的千古不朽的贡献。

    B.贸易、货币和资本

    自亚当?斯密时代以来，市场经济已经有了巨大的发展。发达资本主义的经济，例如美国、西欧和日本，均具有三个显著的特征：贸易与专业化、货币和资本。

    ?誗发达经济以细密的贸易网络为特征。在个人之间和国家之间，都存在着错综复杂的贸易网，这个网络又基于大量的专业化和精细的劳动分工。

    ?誗当今的经济都大量使用货币，也可以说是支付手段。货币流通是我们经济制度的生命线。货币提供了衡量事物的价值尺度，并能为贸易提供融资手段。

    ?誗现代工业技术依赖于大规模的资本运用：精密的机器、大型的工厂和库存。资本品使人的劳动能力成为更加富有效率的生产要素，并促使劳动生产率的增长速度高出前些年的许多倍。

    贸易、专业化和劳动分工

    与18世纪的经济相比，今天的经济所依靠的主要是个人和企业的专业化分工，并通过广泛的贸易网进行协作。专业化程度的不断加深使得特定职业工人的劳动生产率获得提高，并利用其产出交换到所需商品，这使西方经济获得了迅速的增长。

    专业化是指让个人或国家各自集中精力去完成某一种（或一系列）任务——这就使得每个人和每个国家都能够发挥其特殊技能和资源优势。经济生活的事实之一是，并不是让每个人都以平庸的水平去做每一件事，更有利的办法是进行劳动分工，将生产划分成许多细小的专业步骤或作业任务。劳动分工让高个子去打篮球，让有头脑的人去当老师，而让能说会道的人去推销汽车。胜任某一职业所需要接受的专业训练通常需要很多年——培养一名合格的神经外科医生就需要14年之久。

    资本和土地也可以高度的专用化。拿土地来说，在人口稠密的城市和温润的海洋之间，会出现令人惬意的滨海沙滩。这些沙地有的被专门用做葡萄园，像美国加利福尼亚州和法国所做的那样；而那些靠近深水的岸边土地，则往往被用于修建深水港口，以扮演世界贸易中心的角色。

    资本也是可以高度专用化的。用来撰写本教科书的计算机程序也许花了十年多时间才开发出来，但它在管理炼油厂或面对其他大量的数据问题时却束手无策。专用化中给人印象最深的一个例子是用来管理汽车并提高其效率的计算机芯片，它甚至可以作为“黑匣子”来记录交通事故发生的那一刹那的影像。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（7）

    专用化带来的高效率催生了人们之间和国家之间的复杂的贸易网，正如我们今天所看到的那样。我们中间很少有人能够独立生产一件最终产品，而仅仅能够制作我们的消费品中极小的一部分。我们或许讲授了大学课程中的一小部分；或许只是专门取出停车计时器中的硬币；或许只是分离出果蝇的遗传基因，等等。作为这些专业化劳动的报酬，我们却能获得足以购买世界各地的物品的收入。

    贸易生财的思想是经济学的核心见解之一。不同的人或国家专门从事于某些领域的生产，然后，自愿地用他们所生产的物品去交换他们所需要的物品。日本通过专业化制造汽车和家用电器等物品而大大提高了生产率，它出口大部分的工业制成品，以支付原材料的进口。相反，那些执行自给自足战略、试图生产绝大部分消费品的国家，却发现自己的经济走上了停滞之路。贸易能够使所有的国家都富裕起来，并提高每个人的生活水平。

    小结：

    发达经济致力于专业化和劳动分工，因而能提高其资源的生产率。个人和国家用自己专业化生产的物品自愿地交换其他人的产品，能够极大地增加消费品的种类和数量，并提高每个人的生活水平。

    全球化

    翻开今天的报纸，你可能很难避开“全球化”这类话题。这个术语到底意味着什么？经济学如何使人们更好地理解这类事件？

    全球化是个广泛流行的术语，它表示不同国家之间经济一体化程度的加深。当今，从跨国界的物品流、服务流和资本流的显著增加中，我们不难感受到全球一体化程度的提高。

    全球化的主要表现之一，是进口和出口在国家总产出中的份额更加引人注目。随着运输和通信费用的不断降低，加上关税和其他贸易壁垒的消除，贸易在美国总产出中的份额，在过去的半个世纪里已经翻了一番还要多。无论是在价格还是在设计方面，美国的生产商如今都必须同世界各地的同行们进行竞争。

    贸易份额的增加已经在加强生产本身的专业化，因为生产的各个环节往往外包给不同的国家和地区。一个典型的例子是芭比娃娃的生产：

    生产芭比娃娃的塑料和头发来自中国台湾地区和日本。装配原来也在这些国家和地区进行，但是现在已经转移到成本更低的国家，如印度尼西亚、马来西亚和中国内地。模具和装饰用的涂料来自美国。中国则提供劳动和制造娃娃衣服用的棉布。芭比娃娃售价10美元，其中35美分是中国劳工成本，65美分是进口原材料成本，1美元是中国香港的利润和运费，余下的是美国的曼特尔公司（Mattel）的运费、营销费和利润。1

    经验数据表明，上述模式也适用于美国和其他高收入国家的国际生产活动。

    全球化的另一大内容是金融市场一体化的加强。这可以由国际借贷规模日益增大和各国利率趋同的情况得到说明。金融市场一体化的主要原因是：关于国际资本流动的各种管制已经逐渐解除、融资成本降低、金融市场创新，尤其是新型金融工具的采用。

    毫无疑问，国际金融市场一体化会导致贸易收益增加。因为那些需要资本用于生产的国家可以向有资本剩余的国家借钱。在过去20年中，日本是全球最大的债权国。令人吃惊的一点是，美国却是最大的债务国。原因一方面是美国的储蓄率低，另一方面则是因为美国的计算机、电信和生物等产业的全球化分布的格局。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（8）

    商品和金融市场的一体化创造了惊人的贸易收益，其表现是不断走低的价格、加快的革新和更高的经济增长率。当然，这些业绩也会伴随着许多痛苦的负面问题。

    经济一体化的第一个问题是：国外低成本的生产商对国内生产商的取代，会带来失业和损失利润。失业的纺织工、破产的豆农，几乎都无法从其他消费者的“低价食品衣物获益”中得到慰藉。于是，这些在国际贸易发展中受损的人，便开始不断地呼吁“加强保护主义”，主张对国际贸易设置关税和配额等限制举措。

    第二个问题是伴随金融一体化而来的国际金融危机。在过去的10年里，俄罗斯、巴西和阿根廷的经济危机已经影响了全球的股市和债市。局部经济失衡的传染效应也是金融市场一体化的直接后果。美国的投资人为寻求高回报率而将其资本投到泰国。但正是这类投资人，只要一有风吹草动就会大规模地撤出资金，面对投机的攻击，相关国家力图维持汇率和国内金融机构的稳定，从而引发金融危机。

    全球化向政策制定者提出了新的问题。国际贸易的收益能否弥补国内社会解体与断层的成本？国家是否应该阻止投资者过于迅速地转移资金？如何才能使国内市场不至于受到太大的威胁？一体化是否会导致更大的不公平？国际经济组织是否应该成为那些陷入危机的国家的最后一个救援者？这些问题都正在日益困扰着世界各国试图解决这些问题的决策者。

    货币：交换的润滑剂

    如果说专业化允许人们集中优势完成特定的工作，那么，货币则允许人们用其专业化生产的产品交换其他人生产的大量物品和劳务。

    货币（money）是一种支付手段或交换媒介，即我们购物时所支付的现金和支票。货币还是一种能够便利交换的润滑剂。当人们信任并接受货币作为物品和债务的支付手段时，交换才能顺利进行。设想一下，若任何时候想买块比萨饼或去听音乐会，你都不得不用物品去交换，那么，经济生活将会是何等的复杂和麻烦。为得到那块比萨饼，你能提供什么劳务？教育产品又如何，你用什么物品作为学费才恰好是你们学校所需要的呢？可见，正是由于每个人都认可货币作为一种交换媒介，供给与需求之间的协调工作才得以极大的简化。

    政府通过中央银行控制货币的供给。但是，就好像是其他的润滑剂一样，货币也会导致经济机体过热，从而损害经济增长的发动机。它可能会失去控制，导致恶性的通货膨胀，即价格急剧上升。当这种情况发生时，人们便急于在货币贬值之前将它花费出去，而不是去为未来进行投资。正如20世纪80年代部分拉美国家和90年代许多前社会主义国家所发生的情况那样，这些国家的年通货膨胀率竟然超过了1000%，甚至10000%！不难设想其恶性到了什么样的程度：本周所领的工资，到周末就会贬值20%！

    货币是交换媒介。货币供应适度是各国宏观经济政策的主要任务之一。

    资本

    美国等发达工业经济大量使用建筑物、机器和计算机等，这些生产要素称为资本（capital），即一种被生产出来的要素，一种本身就是由经济过程产出的耐用的投入品。

    绝大多数人并没有意识到我们的日常活动在多大程度上依赖于资本，包括我们居住的房屋、驱车行驶的高速公路，以及给我们输送电力和有线电视的缆线。美国经济中资本品净额几乎高达30万亿美元——包括政府、企业和居民户所拥有的资本。每个美国人的平均资本已经超过11万美元。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（9）

    我们已经知道，资本是三大生产要素之一。另外两种是土地和劳动，通常被称为基本生产要素。这意味着它们的供给主要取决于非经济要素，诸如土地的肥沃程度、地理条件等。资本与这两种要素不同，它在使用之前必须首先被生产出来。例如，一些公司制造纺织机械，这些机械又用来生产衬衫；另一些公司生产农用拖拉机，这些拖拉机又被用来帮助生产玉米。

    资本的利用涉及到时间消费和迂回的生产手段。人们在很早以前就已经认识到那些间接的或者说是迂回生产手段，通常比直接的生产手段更加富有效率。例如，最直接的捕鱼方法是下河用手抓鱼，但这样恐怕只会很容易让你感到沮丧，却不会帮你抓到很多的鱼。通过使用钓鱼竿（属资本设备），相同时间内的捕鱼效率可能会有所提高。若使用更多的资本品，如渔网和渔船，则捕鱼的效率就会大幅度提高，足可以满足许多人的需要，还可以使专业化生产渔网和捕鱼设备的人也过上富裕的生活。

    靠牺牲当前消费而获得的增长如果人们愿意储蓄——节制眼前消费以备未来消费，那么，社会就能够将资源用于新的资本形成。较多的资本存量会将生产可能性边界向外推移，有助于经济的快速增长。重新观察一下图1-5，看一看为了投资而放弃现在的消费是如何扩展了未来的生产可能性边界。高储蓄率和高投资率可以帮助我们解释中国内地和亚洲其他国家和地区经济在过去30年的快速增长。相比之下，很多贫穷国家的储蓄和投资都比较少——它们在经济赛跑中一开始就落在了后头，并且越来越被抛在后面。原因就在于它们没有积累可供生产的资本。

    小结：

    许多经济活动都涉及到放弃现时消费以增加资本。我们每次进行投资——新建一座工厂或修筑一条道路，增加受教育年限或提高教育质量，增加知识技术积累——都在提高经济的未来的生产率，进而增加我们未来的消费。

    资本和私有财产

    在市场经济中，资本主要归私人拥有，从投资中得到的收益也归个人所有。每块土地都有一份契据或所有权凭证；几乎每一台机器和每一幢房屋都属于某一个人或某一家公司。产权赋予资本所有者使用、交换、装修、挖掘、钻探等利用其资本品的权利。这些资本品也有市场价值，人们能够以任何价格购买和出售资本品。个人占有资本并能从中获取利润，是资本主义的实质之所在。

    然而，尽管我们的社会是以私有财产为基础，但产权还是有限的。社会决定“你的”财产中多大部分可以传给你的后代，多大部分必须以遗产税和房地产税的形式缴纳给政府。社会决定你的工厂能够排放多少污染物，以及你的车应该停放在哪里，等等。即使是你的房子，但也不是你的城堡：你必须遵守城市规划当局的法规；如果需要的话，你还必须为了修建道路而拆迁自己的房屋。

    非常有趣的一点是，最有价值的经济资源，即劳动，不能像私人财产那样成为可以买卖的商品。自废除奴隶制以来，将人的赚钱能力视为一种“其他的资本品”是违法的。你不能自由地卖出你自己；你只能在某个工资价位上将自己租借出去。

    资本和污染的产权

    产权指的是个人或企业所有、购买、出售和使用资本品和市场经济中其他财产的权利。这些权利由法律制度来保证，法律制度使得经济能够在一定的范围内顺利运行。对一个市场经济而言，有效而理想的法律制度应当包括：产权的界定、合同法和仲裁制度。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（10）

    正如前共产主义国家所认识到的那样，如果没有法律来强制执行合同或保障公司保有其利润，就很难建立市场经济。当法律制度崩溃时，像在前南斯拉夫，或者是像哥伦比亚那样的毒品生产国，人们就会开始为其生命的安危而担忧，就很少会有时间或意愿去为未来进行长期的投资。于是产出会因此下降，生活质量也会因此而有所恶化。事实上，令人恐惧的非洲饥荒中，很多是由内战和法律秩序的瘫痪所造成的，而不是由于恶劣的气候条件。

    环境问题是由于产权不健全而损害经济的又一个例子。水和空气一般来说是公共财产，即没有任何人拥有或控制它们。俗话说“三个和尚没水吃”，人们并不会考虑到其行动的所有成本。一些人或许会将垃圾倒入水中，或将烟雾排放到空气中，因为这些成本（肮脏的水和污浊的空气）主要是由其他人来承担的。相反，人们很少会将垃圾堆放在自家门前的草坪上，或在自家的起居室内燃烧煤炭，因为这些成本需由他们自己承担。

    近年来，经济学家提议通过出售或拍卖污染许可证，并允许在市场上交换，从而将产权问题扩展到了“环境品”之上。已经有初步迹象显示，产权的这种延伸显然有助于激励人们更加有效地减少污染。

    要获得高水平的生产率，现代经济需要依赖若干前提条件。劳动分工与专用化资本品能够使得人们在某个行业内获得高水平的技术和能力。但是，专业化的经济体（specializedentities）之所以能够存在，却仅仅是因为货币化的贸易能够使得不同的民族或国家很容易卖出他们的产品，并买进其日常生活所需要的产品。专业化分工导致高效率；不断增加的产出使得贸易成为可能；货币使得贸易能够更快、更有效地进行；在将一部分人的储蓄转化为另一部分人的资本的过程中，复杂的金融系统势必发挥着重要的作用。

    C.政府的经济职能

    理想的市场经济是指所有物品和劳务都按照市场价格自愿地以货币形式进行交换。这种制度无需政府的干预，就能够从社会上可供利用的资源中获取最大的利益。然而，在现实世界中，还不曾有一种经济能够完全依照“看不见的手”的原则而顺利地运行。相反，每个市场经济几乎都会遭受其制度不完善之苦，结果是过度的污染、失业、贫富两极分化等症状。

    为此，世界上任何一个政府，无论多么的保守，都不会对经济袖手旁观。现代经济中，政府针对市场机制的缺陷肩负起许多责任。军队、警察、国家气象服务以及高速公路建设等，都是常见的政府活动的领域。诸如宇宙空间探索和科学研究等公益事业，也都得到了政府的大力资助。政府或许还会对一些行业（如银行业及药业）加以监管，而对另一些（如教育和医疗）则予以补贴。此外，政府还对其公民征税，并将税收中的一部分再分配给老年人和贫穷者。

    政府如何行使它们的职能呢？要求公民纳税，遵守规定和消费一定数量的公共品和服务，是运行一个政府的基本活动。因为具有强制权力，政府能够行使一些在自愿交换条件下无法实现的职能。强制减少纳税人或被管制企业的收入和机会的同时，政府能够增进其他人或企业的自由与消费。

    在包罗万象的政府职能中，政府对于市场经济所行使的职能主要有三项：提高效率、增进公平以及促进宏观经济的稳定与增长。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（11）

    1.政府通过促进竞争、控制诸如污染这类外部性问题，以及提供公共品等活动来提高经济效率。

    2.政府通过财政税收和预算支出等手段，有倾斜地向某些团体进行收入再分配，从而增进公平。

    3.政府通过财政政策和货币政策促进宏观经济的稳定和增长，在鼓励经济增长的同时减少失业和降低通货膨胀。

    以下我们简要考查政府的每一项职能。

    效率

    亚当?斯密认识到：只有在完全竞争成立时，市场机制的优点才能充分体现出来。完全竞争（perfectcompetition）指的是什么？它指的是，没有一家企业或一位消费者足以影响整个市场的价格。例如，小麦市场是完全竞争性市场，因为即使最大的小麦农场也只能生产世界小麦产量的微不足道的一部分，从而无法对小麦的价格产生举足轻重的影响。

    “看不见的手”所适用的都是完全竞争的市场经济。在这种环境下，市场能够有效地配置资源，从而经济恰好位于其生产可能性边界上面。如果所有行业都处于完全竞争均衡时，正如本书后面所要看到的那样，市场将会采用最有效的技术和最少量的投入来生产消费者最偏好的产出组合。

    然而，在很多情况下市场的竞争却都不完全。其中最重要的三种情况是：不完全竞争（如存在垄断）、外部性（如污染）和公共品（如国防及灯塔）。在每一种情况下，市场不灵都会导致生产或消费的低效率，而政府在医治这些疾病中往往能够扮演一个很有用的角色。

    不完全竞争

    偏离有效市场的重要原因之一是存在不完全竞争或垄断。在完全竞争条件下，任何企业或个人都无法影响价格，而当买者或卖者能够左右一种商品的价格时，我们就认为出现了不完全竞争（imperfectcompetition）。例如，若电话公司能影响电话服务的收费水平，或者，某个工会能够左右劳动的价格时，则一定程度的不完全竞争就已经出现。当出现不完全竞争时，社会的产出将会从生产可能性边界上移至边界之内。例如，当只有一家卖者（垄断者）并且漫天要价以获取超额利润时，就会出现上述情况。该物品的产出就会低于有效率的水平，从而经济的有效性就会受到损害。在这种情况下，市场的“看不见的手”就会不灵。

    不完全竞争的后果是什么？不完全竞争导致价格高于成本，消费者购买量低于效率水平。过高的价格和过低的产出，是伴随不完全竞争而来的非效率的标志。

    在现实中，几乎所有的行业都存在一定程度的不完全竞争。例如，航空公司在某些航线上可能没有竞争，但在其他航线却有许多对手。不完全竞争的极端情况便是垄断——惟一的卖者独自决定某种物品或劳务的价格水平。例如，微软就垄断着Windows操作系统的生产。

    自20世纪以来，绝大多数国家的政府都采取了若干措施来反对垄断这种不完全竞争的极端形式。政府有时还对地区性的供水、电话和电力等垄断行业的价格和利润加以管制。此外，政府的反托拉斯法还禁止各种固定价格或瓜分市场的行为。最重要的对不完全竞争的制约是将市场对竞争者开放，无论竞争者来自国内还是国外。除非政府通过关税和管制对它们进行保护，否则很少有垄断者能够长时间地抵挡住竞争者的攻击。

    外部性

    非效率的第二种类型是溢出效应或曰外部性，它所指的是强加于他人的成本或效益。市场交易一般是指人们自愿地以货币来交换物品或劳务的活动。一个企业用鸡肉制作冷藏鸡腿时，它从鸡肉市场上向所有者购买鸡肉，卖鸡者得到了鸡的全部价值。你去理发时，理发师得到了相应的时间、理发技能和理发店租金的全部价值。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（12）

    但是，许多相互作用却发生在市场以外。一种情况是，航空公司制造了大量的噪音，它们一般不会因为干扰了机场附近的居民而向他们进行补偿。另一种情况是，一些公司大量投资于研究和开发，这也会对社会的其他成员产生正面的溢出效应。例如，美国电报电话公司的研究员发明了交换机从而触发了一场电子革命，但是该公司的利润增长却仅为全球社会获利中的很小的一个部分。这些事例说明，一个行动可能在市场交易之外有助于或有损于其他人的利益，也即存在着根本不发生经济支付的经济交易。

    外部性（externalities，或溢出效应）指的是企业或个人向市场之外的其他人所强加的成本或效益。

    当今，政府对负外部性通常要比对正外部性更为关注。随着社会人口日益稠密，随着能源、化学和其他原料产量不断提高，负外部性或负的溢出效应已逐渐由微小的麻烦变成了巨大的威胁。这正是需要政府进行干预的地方。政府干预的目的是控制住外部性，如空气和水的污染，矿区的裸露、危险的排废行为、不安全的药品和食品，还有放射性物质，等等。

    政府在许多方面很像一个家长那样常说“不”字：不让工人暴露在危险的工作条件下；不让工厂的烟囱排放出有毒的烟尘；不得出售危险的药品；不得不系安全带驾车，等等。在自由市场和政府管制之间寻求恰当的平衡，这是一项艰巨的工作。它要求我们对双方都进行成本效益分析。尽管如此，今天还很少有人赞成重新回到经济不受管制、企业可以随意倾倒废料（如钚）的那个混乱无序的年代。

    公共品

    尽管像污染或全球变暖等负外部性问题常常成为新闻热点，但从经济角度讲，正外部性的问题也许更为重要。正外部性的重要实例包括：高速公路网的投资建设、国家气象服务、基础科学资助以及提高公众健康水平等。它们并不是可以在市场上进行买卖的物品。私人生产公共品势必导致供应不足，因为生产这些物品的收益非常分散，单个企业或消费者不会有经济动力去提供这些服务并试图从中获利。

    正外部性的极端情况是公共品。公共品（publicgoods）是指这样一类商品：将该商品的效用扩展于他人的成本为零；无法排除他人参与共享。公共品最好的例子是国防。一国对外作战（发现和追踪恐怖分子，寻找大规模杀伤性武器，争夺土地控制石油，或是为了激发国民的爱国主义热情），无论愿意与否，该国都需要为其行动付出代价并承担战争的成本。

    由于私人提供公共品普遍不足，政府必须介入以鼓励公共品生产。在购买公共品，如国防或灯塔时，政府的行为与其他任何大笔开销的个人行为并无二致。政府通过向某些领域投入足够的货币选票，使资源向那里流动。一旦投入货币选票之后，市场机制就接手过去，引导资源流入企业，从而生产出灯塔或坦克。

    灯塔是公共品吗

    很多年来，灯塔都被列为典型的公共品。它们可以拯救生命和船只。但是灯塔的值班人却不能向过往船只一一收取费用；就算可以收费，也不能说明这种社会服务符合了效率的要求。灯塔服务只有在完全免费提供时才可能达到效用最大化。因为，为100艘船提供服务的成本并不比对一艘船提供服务时更多。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（13）

    诺贝尔经济学奖得主罗纳德?科斯（RonaldCoase）曾回顾英格兰和威尔士的灯塔史，并认为它们是由私人经营的。出现这个结论之后，“灯塔是公共品”这个观点就变得有争议起来。科斯发现，在购买了王室许可证，得到了政府的授权，并因提供“灯光服务”而向附近船只收费之后，英格兰的灯塔是能够盈利的。从这段历史中，科斯所得出的结论是：和很多经济学家所认为的相反，灯塔的服务是可以通过私人企业来提供的。一些人甚至因此认为，灯塔根本就不是公共品。

    但是，不妨让我们仔细地想一想。公共品的两个关键性特征是：增加一个人消费服务所追加的成本为零（非相克性），不排除他人享用（非相斥性）。这两个特征灯塔都具备。

    “公共”品并非是必然由公共提供的。常见的情况是没有人提供。而且，仅仅因为它是私人提供这一点，并不意味着这样提供就一定是最有效率的，或者只要经由市场机制就能够为灯塔完全地收回成本。英国的例子可以说明这样一个有趣的问题：如果公共品的提供能够同另一个物品或服务相连接（在这个例子中是船只的吨位），并且如果政府给私*利让他们收取必要的费用，那么就会产生一个资助公共品的替代机制。这个办法在收费无法同吨位联系起来时收效甚微（比如在国际海域）。如果政府坚决将收取费用的权利私人化，则这个办法就会完全不起作用。

    美国则是一种完全不同的情况。从早年开始，美国就相信航海救援应该由政府提供。确实，第一届国会的第一批法案之一，还有美国的第一个公共工程法，就都曾这样地写明：“所有的灯塔、信号灯和浮标等相应设施，其维护和维修都应该由美国的财政部进行支付。”

    然而，不同于许多公共品，灯塔所需要的资金比较有限，回顾历史上没有航海服务时所发生的故事可能意味深长。一个引人入胜的案例曾经发生在美国佛罗里达东海岸。这是一条很不太平的航道，水表下几英尺处有蜿蜒200多英里长的暗礁，又处于大西洋飓风最活跃的地带。因而，这条海上通道很自然地成了风暴、海难和海盗的多发海域。

    直到1825年，这里才出现了灯塔，在那以前甚至连私人的灯塔也不曾有过。当然，市场也并非没有对这里的“风险”做出过积极的反应。从私人经济中兴盛起来的是“营救产业”。营救者主要是若干隐泊在暗礁附近的船只，日夜等待着不幸船只的出现。然后他们便“挺身而出”，为营救生命和打捞货物提供帮助，包括将船只拖到合适的港湾，然后要求按货物价值的一个相当大比例进行收费。营救业是19世纪中期南佛罗里达地区的主要产业之一。它使得基威斯特（KeyWest）一度成了那一带最富裕的小镇。

    尽管营救者们无疑有正向的价值创造，但是他们并不具备灯塔所有的公共品特征。因为很多被抢救的货物都是被保险了的，而在航海（保险）中显然存在着很大的道德风险。营救者和遇难船长之间的默契和交易通常都以货主或保险公司的损失为前提。而只有在美国政府出资在佛罗里达海峡沿岸建设了灯塔之后，船只失事的数量才开始下降，营救者们也才逐步地淡出了商界。

    灯塔今天已经不再是公共品的争议焦点，而主要的只是旅游者们的好奇之物。灯塔在很大程度上已经被以卫星为基础的全球定位系统（GPS）所取代。GPS也是一个由政府免费提供的公共品。灯塔的历史提醒我们，那些由于公共品未能被有效地提供而产生的问题，并非已经完全地消失。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（14）

    税收政府必须寻找收入来源，以提供公共品和实施收入再分配计划。这些收入来自于税收，即对个人和公司的收入、工资、消费品销售额和其他项目所征收的税款。各级政府（市政府、州政府和联邦政府）都征集税收以维持它们自身的开支。

    税收听起来好像是另一种“价格”。在此，它是我们为公共品所支付的价格。但税收与价格之间存在着重大的差异：税收并不是自愿支付的。美国的每一个公民都必须服从税法，都有义务支付公共品的一部分成本。当然，作为公民，通过*过程，我们当然是既选择了公共品，又选择了为它而负担的税收成本。但是，私人品的支出与消费之间的密切联系并不适用于税收和公共品之间的联系。我购买汉堡包，仅仅是因为我当时需要它；但我却必须支付我应当缴纳的所有的税金，以支持国防和公共教育，即使我对这些东西一点也不关心。

    公平

    以上关于垄断和外部性等市场不灵问题的讨论，主要集中在市场配置资源功能的缺陷（不完全竞争）方面，这种缺陷可以通过明智的干预办法来加以矫正。为此不妨先假定，经济运行完全符合效率原则，也即始终位于生产可能性边界之上，而从不移至界内，总是能够选定适量的公共品和私人品，等等。但即使在这种市场体系完美运行的条件下，市场仍然有可能导致一种缺憾。

    市场并不必然能够带来公平的收入分配。市场经济可能会产生令人难以接受的收入水平和消费水平的巨大差异。

    为什么对于为谁生产的问题，市场机制有可能提供一种不可接受的结果呢？其中一个原因在于：收入取决于一系列因素，包括努力程度、教育、继承权、要素价格和运气。由此导致的收入分配可能会同公平的结果相悖。另一个原因，不妨回头想一下，物品追随的是货币选票而不是最大满足。富人的猫所喝的牛奶，也许正是穷人孩子维持健康所必需的东西。之所以发生这种情况，是因为市场不灵吗？不，根本不是。因为市场机制正在做它应做的工作，即把物品交给那些有货币选票的人。即使是最有效率的市场体系，也可能产生极大的不公平。

    市场体系中的收入分配，往往由家庭出身的偶然性所造成。《福布斯》杂志每年都会列出美国财富排名前400位的富豪。令人印象深刻的是，他们当中有多少人的财富系继承而来，又有多少人以所继承的财富作为跳板进而攫取了更多的财富？人们是否认为这些都天经地义？一个人仅仅因为继承了5000平方英里的土地，或因其家庭所拥有的油井，就应该成为亿万富翁吗？在自由放任时代的资本主义制度下，事情就曾经是这样。

    美国历史上的大部分时期，经济增长都如同涨潮一般，浮载起所有的船只，无论是穷人的还是富人的收入都会有所提高。但是近20年来，家庭结构的变化及低技能、低教育水平劳工工资下降的现实，已经逆转了传统的潮流。伴随对市场的重新强调而来的，是更多的无家可归者、更多的贫困儿童以及许多城市中心地带的贫困化。

    收入不公平在政治上或道德上也许不能为人们接受。一个国家没有必要将竞争市场的结果作为既定的和不可改变的事实接受下来；人们可以考查收入分配并判断它是否公平。如果一个*社会不喜欢自由放任市场体系下的货币选票的分配，它可以采取一些措施来改变收入的分配。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（15）

    不妨假设，选民决定要减少收入分配的不公平。在这种情况下，政府可以用哪几种方法呢？首先，它可以采用累进税，相对于低收入者而言，对富人按更高的税率征税。它可以对财富和巨额遗产课以重税，以砸碎世袭特权的链条。联邦所得税和遗产税就是这种带有收入再分配性质的累进税制的实例。

    其次，由于低税率并不能帮助那些根本没有收入的人，因此政府可以进行转移支付，即向私人支付货币等。今天，转移支付的对象包括老人、残疾人和拖儿带女的人，还有为失业者提供的失业保险。这套转移支付制度编织了一张“安全网”，保护不幸者免受困苦。最后，政府有时对低收入阶层的消费也给予补贴，向他们提供食品券、医疗补贴和低价住房。尽管在美国，这类支出在总支出中所占比例还是比较小。

    不过最近20年来这种计划已经越来越不受欢迎。由于中产阶级的实际工资停滞不前，人们自然会问：为什么要支持那些无家可归者或身体健全却不工作的人？经济学家对于公平问题的争论有何高见呢？作为一门科学，经济学并不能答好这类伦理的和规范性的问题：我们的市场收入中（如果可以这样说的话）应该有多少份额转移给贫困家庭，这是一个只能由投票箱去回答的政治问题。

    经济学能够分析不同收入再分配方案的成本与收益。经济学家们花费了大量的时间分析不同的收入再分配方案（如税收和食品券）是否会导致社会浪费（如人们的劳动时间减少，或购买毒品而不是食品）。他们还研究了究竟是发放现金还是发放食品能够更有效地减少贫困。经济学不能回答多少贫困是可接受的或多少才是公平的，但它能有助于设计增加穷人收入的更有效率的方案。

    宏观经济的增长与稳定

    自从资本主义产生以来，它就不时地受到通货膨胀（价格上升）和经济衰退（高失业率）的周期性困扰。例如，二战后美国已经发生了9次衰退，其中有几次衰退曾经造成上百万人失业。这些波动被称为商业周期。

    今天，由于凯恩斯和他的追随者的思想贡献，我们知道了如何控制商业周期的剧烈波动。通过审慎地运用财政和货币政策，政府就能够影响产出、就业和通货膨胀的水平。政府的财政政策就是税收权力和预算支出权力。货币政策涉及到货币供应量和利率水平，进而影响到资本品的投资和其他利率敏感性的支出。通过这两种基本的宏观经济政策工具，政府能够影响总支出水平、增长率与产出水平、就业率与失业率、物价水平和通货膨胀率。

    最近半个世纪以来，发达工业化国家的政府成功地运用了凯恩斯革命的遗产。第二次世界大战以后的30年内，在扩张性的货币政策和财政政策的刺激下，市场经济经历了前所未有的增长。

    20世纪80年代，政府开始制定宏观经济政策，以促进经济增长与生产率提高等长期目标的实现。（经济增长表示国民总产出的增长，而生产率代表每单位投入的产出或资源的利用效率。）例如，大多数工业化国家都降低了税率以刺激储蓄和生产。许多经济学家强调公众通过缩小预算赤字来增加公共储蓄的重要性，认为这是增加国民储蓄或投资的一种有用的办法。

    促进经济稳定与增长的宏观经济政策包括财政政策（税收政策和预算支出政策）和货币政策（影响利率和信贷条件）。自从20世纪30年代现代宏观经济学产生和发展以来，政府已经成功地抑制了通货膨胀和失业的大幅度波动。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（16）

    表2-1概括了当今政府所起的经济作用。该表说明了政府在提高效率、促进更公平的收入分配和追求经济的增长与稳定的宏观经济目标方面的重要职能。在所有发达的工业化社会中，我们都看到了一种混合经济，即市场决定大多数私人部门产品的价格与产量，而政府运用税收、支出和货币管理计划来调控总体经济的运行。

    福利国家的曙光？

    1942年，约瑟夫?熊彼特，一位出生于奥地利的哈佛大学的经济学家，声称美国是“生活在氧气帐下的资本主义”，并正在走向社会主义。资本主义的成功产生了异化和自我怀疑，削弱了自身的效率和创新精神。但是他错了。接踵而来的半个世纪中，北美和西欧各国政府干预经济日益深入，同期经济运行也空前顺利。

    快速的经济增长导致人们怀疑政府干预职能的思潮有所抬头。政府的批评者们指出，政府管得过多过严，干预和侵扰个人的生活；政府创造了垄断；政府不灵和市场不灵同样普遍；高税收扭曲了资源配置；社会保障制度在过去的几十年中让劳工活得太累；环境管制挫伤了企业的进取精神；政府稳定经济的企图要么失败，要么会加剧通货膨胀，而通货膨胀已经抑制了投资。总之，在一些人看来，政府不仅没有解决问题，反而成了问题本身。

    经济自由的守护者：弗里德里希?哈耶克与米尔顿?弗里德曼

    经济学家是人，难免也会受舆论和潮流的左右。由于美英政府在组织“二战时经济”方面看上去政策对路业绩显著，至少，最终是战胜了德国和日本。又由于在战胜“大萧条”时期政府积极的宏观经济政策也发挥了较大的作用，因而在自由世界的专业经济学家中，经济自由主义（也称保守主义）长期以来一直处于非主流的地位。

    但是有两位杰出的经济学家，他们在质疑政府过度干预的优势方面从来未曾有过动摇。弗里德里希?哈耶克（1899～1992）来自维也纳、伦敦和芝加哥；米尔顿?弗里德曼（1912～2006）则来自芝加哥大学和斯坦福大学的胡佛图书馆。他们都因为自己的经济学创新而荣获了诺贝尔经济学奖。今天他们的成就已经被保守主义和自由主义的经济学者们顶礼膜拜。

    哈耶克最有名的论著检验了不同类型的经济组织的有效性。20世纪20年代和30年代，曾出现过一场关于在社会主义条件下资源能否被有效组织的大辩论。奥斯卡?兰格和艾比?勒纳认为：社会主义企业也可以利用资本主义的定价模式，从而可以赶超市场经济而有没有资本垄断的趋势。哈耶克对此给予了有力的反驳。他指出成本和生产可能性都是未知的。只有存在私人自由企业制度的激励，分散在千百万经济人中的信息才有可能被有效地收集和利用。如果没有“胡萝卜利润”和“破产的大棒”，那就不会出现任何制度创新。现代经济学之所以能够将重点放在分散且不对称的信息上面，主要应当归功于哈耶克的远见卓识。

    哈耶克最畅销的著作，也是他最吸引广大公众的著作，是《通向奴役的道路》。在这部著作里，他警告说，通向极权残暴和经济无效的道路，是由于对自由市场和私人企业制度进行温和干预的种种善意所铺设而成的。

    弗里德曼的统计分析研究涉及面很广。在对短期收入的升降做出了调整以后，他验证了富人的和穷人的长期储蓄率的差别很小。这项研究导致了消费的永久性收入理论（本书宏观经济学部分将介绍）。弗里德曼还同安娜?施瓦茨（AｎｎａＳｃｈｗａｒｔｚ）合写了《美利坚货币史：1876～1960》（19６3年）。该书发动了一场货币主义的革命，激发了宏观经济学家对货币供给如何影响总支出、价格和产出问题的探索热情。弗里德曼还让经济学家们相信：货币政策对于整体经济活动肯定是非常的重要。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（17）

    在20世纪后半期，美国、西欧、亚洲，前苏联和中国，到处都涌现出从中央指令这个极端走向市场竞争另一极端的重大制度回归潮。无论是作为这场回归的设计师还是作为一个发言人，没有任何一个经济学家比弗里德曼更具影响力。他的经典著作《资本主义与自由》（1962年）提出：为什么理性思考者会对最小化的工资、外科医生执照和诸如海洛因、可卡因之类的毒品限制感到遗憾，尽管潮流正在倡导自由的国际贸易和尽可能多地解除政府管制。所有热爱探索的经济学家都应该认真地领悟和研究他的学术论断。

    当今的混合经济

    在权衡政府和市场的相对优点时，公众讨论常常会疏于理解社会所面临的选择的复杂性。市场机制的确在一些国家产生了奇迹。但是，在没有健全的政治法律制度时，在社会没有足够的资本实力以支持贸易和私人投资的条件下，市场还可能导致“*资本主义”的问题，与之相伴随的将是极端的分配不公平、普遍的贫困和下降的生活水平。

    在经济实践中，成功往往有很多的原因，而失败的原因往往只有一个。市场经济的成功可能会让我们忽略20世纪集体行动的一系列成就。政府计划帮助减少了贫困和营养不良，降低了肺结核和天花等疾病的发病率。公共支出也提高了国民的识字率和预期寿命。而军事和外交活动则推翻了不少暴君的统治。宏观经济方面的成就也应当包括减缓通货膨胀和降低失业，政府所资助的科学研究已经穿透了原子，发现了脱氧核糖核酸（ＤＮA）分子，并探测了广袤的宇宙空间。

    当然，这些成就不完全属于政府。政府只是利用了个人的创造力，并借助市场机制实现了上述社会目标。但在有些情况下，政府却宛若滔滔不绝的演说家，浑然不知自己早就应当适可而止。

    关于政府成就和政府不灵的争论再一次提醒我们，合理划分市场和政府的界限是一个长期而持久的课题。在刻画自由放任市场机制和*政府规制干预之间的黄金分割线的问题上，经济学是能够帮助社会的必不可缺的基本工具。一个好的混合经济应当是、且必须是有限制的混合经济。那些希望将政府缩减为警察加灯塔的人只能生活在梦幻的世界中。每个有效率并且讲人道的社会都会要求混合经济的两面——市场和政府都同时存在。如果没有市场或者没有政府，现代经济运作就都会孤掌难鸣。

    图2-1市场体系依赖于供给和需求以解决三位一体的经济学问题

    这里我们可以看到市场经济的循环。在图上部的产品市场，消费者（家庭、政府和外国人士）的货币选票和企业的供给决策相互作用，共同决定生产什么。在图下部的要素市场，企业对投入品的需求与公众对劳动及其他投入品的供给相结合，帮助决定工资、租金和利息的支付；收入进而影响物品配送给谁。企业为购买要素投入品和以最低价格出售产品而展开的竞争，解决如何生产的问题。

    每个人都力图用好他的资本，使其产出能实现最大的价值。一般说来，他既不企图增进公共福利，也不知道他能够增进多少。他所追求的仅仅是一己的安全或私利。但是，在他这样做的时候，有一只看不见的手在引导着他去帮助实现另外一种目标，尽管该目标并非是他的本意。追逐个人利益的结果，是他经常地增进社会的利益，其效果要比他真的想要增进社会的利益时更好。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（18）

    ——亚当?斯密《国富论》（1776年）

    表2-1政府能够弥补市场的缺陷

    总结提要

    A.市场是什么

    1.在像美国这样的经济社会中，大多数经济决策都是在市场上做出的。此时市场是一种使买者和卖者聚在一起进行相互交易并决定商品和劳务的价格和产量的机制。亚当?斯密认为，当个人在追求自己的私利时，市场这只“看不见的手”会导致最佳的经济成果。尽管市场远非完美无缺，但是它的确非常有效地解决了生产什么、如何生产和为谁生产的问题。

    2.市场机制按如下方式运行以决定生产什么和如何生产：人们的货币选票影响物品的价格；价格在决定各种物品的生产数量方面起主导作用。当人们需要更多的某物品时，该产品的价格就会上升，企业便能通过扩大这种物品的生产来获得利润。在完全竞争条件下，一个企业必须找出成本最低的生产方法，有效率地使用劳动、土地和其他要素；否则，它就会陷于亏损，从而被市场淘汰。

    3.在价格解决生产什么和如何生产等问题时，为谁生产的问题也同时得到解决。收入分配取决于生产要素（土地、劳动和资本）的所有权和要素价格。拥有肥沃的土地或具有“本垒打”（tohithomeruns）这种难得的竞技能力的人，势必得到较多的购买消费品的货币选票。而那些没有财产且其技能、肤色或性别又不受市场重视和欢迎的人，只能获得低微的收入。

    B.贸易、货币和资本

    4.随着经济的发展，经济日益变得专业化。劳动分工将作业任务分解成许多细微环节，以便单个劳工更容易熟练地加以完成。专业化导致生产方法日益复杂。复杂的生产方法要求许多专业技能。随着个人和国家也变得越来越专业化，它们也趋向于专门生产特定的商品，并用其剩余产品去交换更多的其他国生产的物品。以专业化为基础的自愿贸易使所有的人都能够从中受益。

    5.今天，专业化物品和劳务的交换依赖于货币，货币是贸易车轮的润滑剂。货币是能够被普遍接受的交换媒介，它包括现金和支票。货币可用于支付从苹果馅饼到斑马皮的任何物品。借助货币，个人和国家可以专门生产少数的物品，并用它们去交换其他物品；若没有货币，我们就会在以物易物的交换过程中浪费宝贵的时间。

    6.资本品（生产出来的投入品，如机器、房屋和半成品存货）使得间接生产成为可能，它大幅度地增加了一个国家的产出。这些间接的生产方法需要花费时间和资源才能启动。因此，需要暂时牺牲眼前的消费以增加未来的消费。产权制度是指用于界定资本和其他资产如何购买、出售和使用的一系列规则。没有任何一种经济制度下的私人产权是不受限制的。

    C.政府的经济职能

    7.虽然市场机制是令人赞叹的组织生产和配置资源的方式，但是，市场不灵有时会导致不良的经济后果。政府可能会介入市场以弥补这些缺陷。现代经济中政府的职能在于保障效率、纠正不公平的收入分配和促进经济的稳定与增长。

    8.当存在不完全竞争或外部性问题时，市场便不能有效率地配置资源。不完全竞争，如垄断，会导致较高的价格和较低的产量。为消除这些情况，政府管制企业，或实施反托拉斯法以限制企业的行为。当企业的活动使市场以外的其他人付出代价或得到利益而并不能得到相应的补偿时，就会出现外部性问题。政府可决定介入并管制这些“溢出效应”问题（诸如对空气污染进行管制那样），政府也可以直接提供公共品（如公众健康）。

经济学 第一遍 基本概念 第2章 第2章 现代经济中的市场与政府（19）

    9.市场并不一定能产生公平的收入分配，它很可能导致不可接受的极大的收入与消费的不公平。因此，政府通常选择改变由市场决定的工资、租金、利息和红利所造成的收入结构（为谁生产）。现代政府使用税收增加收入，以支持旨在保障穷人经济安全的转移支付或收入支持计划。

    10.自从20世纪30年代现代宏观经济学创建以来，政府便有了第三种职能：运用财政政策（税收和支出政策）和货币政策（影响利率和信贷条件）促进长期的经济增长和劳动生产率的提高，熨平通货膨胀与失业的周期性波动。自20世纪80年代以来，在划分政府和市场的界限的持久战中，被称为福利国家的混合经济一直处于守势。

    补充读物和互联网站

    市场机制

    市场、市场机制

    产品市场和生产要素市场

    价格信号

    市场均衡

    完全竞争与不完全竞争

    亚当?斯密的“看不见的手”

    现代经济的特征

    专业化和劳动分工

    货币

    生产要素（土地、劳动、资本）

    资本、私人财产与产权

    政府的经济职能

    效率、公平、稳定

    非效率：垄断和外部性

    市场机制下的收入不平等

    宏观经济政策：财政政策与货币政策

    稳定和增长

    互联网站

    YoucanexplorerecentanalysesoftheeconomyalongwithadiscussionofmajoreconomicpolicyissuesintheEconomicReportofthePresidentat

    MajorissuesarepresentedfromaconservativeorlibertarianeconomicperspectiveatthewebsiteoftheCatoInstitute，

    1.国民产出构成的决定因素是什么？在有些场合下，我们说存在“消费者主权”，即消费者根据个人偏好和市场价格决定如何花费自己的收入。在另一些场合下，由立法机构的政治选择对上述问题进行决策。考虑以下几个例子：运输、教育、警察、能源使用效率、医疗保健范围和电视广告。对每一种情况，说明其配置是取决于消费者主权还是政治决策。你是否希望改变其中任何一种情况下的配置方法呢？

    2.当一种物品十分有限时，必须采取某种办法配给该稀缺品。例如，拍卖、发票证、“先来先得”等。试说明每一种办法的利弊？详细解释市场机制在何种意义上“配给”了稀缺的物品和劳务。

    3.本章讨论了许多“市场不灵”的情况。在这些场合，“看不见的手”根本不灵。我们还说明了政府的职能。是否也可能存在“政府不灵”，即政府矫正市场不灵的努力甚至会导致比市场不灵更糟的后果？考虑几个政府不灵的例子。你能设想一种政府不灵非常严重，以至于生活在市场不灵中要比“政府出面去加以纠正”更好的情况吗？

    4.分析下列政府干预经济的情况：空气污染管制，穷人收入补偿，对电话垄断进行价格管制。就每一种情况回答：（a）解释市场不灵；（b）讨论政府对该问题的干预；（c）解释为什么政府不灵（见问题3中的定义）可能是因政府干预而起。

    5.由图2-1可见：消费品与投资品的循环流动，伴有相应的货币的收入与支出。画出经济中货币流动的循环流动图，并将它与产出品和投入品的循环流动图做比较。货币在货币流程中的职能是什么？

    6.举出3个关于专业化与劳动分工的例子。在哪些领域你和你的朋友们会考虑采用专业化？过度的专业化会有什么弊端？

    7.“林肯解放了农奴。他大笔一挥就毁灭了南方多年积累起来的大部分资本。”试评论这段话。

    8.下表列出了联邦政府主要预算支出中的一些项目。试解释每一项如何与政府的经济职能相对应。

    9.为什么说“没有代表权就不纳税”这个口号对于公共品很有意义，而对私人品却没有意义？用它来解释人们为什么反对下列情形：（a）税收被过多地用于国防支出；（b）过桥费收得过高；（c）纽约飞迈阿密的机票价格据说过高。

    资料来源：OfficeofManagementandBudget，BudgetoftheUnitedStatesGovernment，FiscalYear2005.

    总结提要

    1参见本章结尾处“补充读物”。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（1）

    市场类似于天气，总是变化莫测，风暴不时起伏，错综复杂而又富于魅力。正像研究气象一样，仔细研究市场之后我们也会发现：各种随机运动的背后，似乎也隐藏着某些确定的因素和机理。而探讨单个市场的价格和产出机理和规律的基本工具，就是供给需求分析。

    以汽油价格为例，如图3-1所示。该图描述的是“实际汽油价格”，或经过总价格水平调整后的价格。二战后，由于人们爱上了汽车，并逐步迁居到郊区，对汽油和其他石油产品的需求急剧上升。接着，到20世纪70年代，由于石油供给限量、石油国战争以及革命运动等原因，石油生产受到限制，从而在1973年和1979年以后国际油价陡然上升。此后，节能运动、汽车小型化、信息经济的发展和世界生产扩大等因素，又共同导致了汽油价格的下跌。2003年的伊拉克战争使石油市场更加动荡。如表3-1所示，汽油的价格（以2003年不变价格计算）从1980年每加仑约美元跌至2004年年初的美元左右。油价的波动很大程度上与战争期间石油供给的中断有关。

    油价剧烈波动背后的机理是什么？经济学拥有非常有力的工具来解释经济中的这类问题。这个工具被称为供给和需求的理论。该理论说明消费者的偏好如何决定商品的消费需求，同时企业成本又如何成为商品供给的基础。汽油价格的上涨，或是由于人们对汽油的需求上升，或是由于石油供给量的下降。从网络股票到钻石，再到土地，几乎每个市场的情况都是如此：供给和需求的变动势必导致产出和价格的变动。如果你能理解供给和需求是如何变动的，那么，你就已经朝着理解市场经济机理的方向迈出了一大步。

    本章介绍供给和需求的概念，说明它们在单个商品竞争市场上是如何发挥作用的。我们将首先讨论需求曲线，然后再讨论供给曲线。利用这些基本的分析工具，我们将能够看到市场上商品的价格如何取决于两条曲线的交点——需求和供给的力量在此处恰好平衡。正是价格的变动，即价格机制的作用，才使得供给和需求达到了这种平衡或均衡。最后在本章结束时，我们还将给出一些运用供给和需求的原理进行分析的实例。

    A.需求表

    常识和细致的科学观察表明，人们购买一种商品的数量取决于它的价格。在相同的条件下1，一种物品的价格越高，人们愿意购买的数量就越少；而市场价格越低，人们购买的数量就越多。

    在其他条件相同时，一种物品的市场价格与该物品的需求数量之间存在着一定的关系。这种价格与需求之间的关系可以用一张需求表（demandschedule）或一条需求曲线（demandcurve）来表示。

    让我们来看一个简单的例子。表3-1提供了一个假想的对玉米片的需求表。在每一价格水平，我们都能够确定消费者所购买玉米片的数量。例如，在每盒价格是5美元时，消费者每年会购买900万盒玉米片。

    在较低的价格水平上，购买玉米片的数量较多。这样，在玉米片价格为4美元时，购买量为1000万盒；而在价格（P）更低即3美元时，需求量（Q）就还要多，为1200万盒。依此类推，在该表所列明的每一价格水平上，我们都能找到相应的需求量。

    需求曲线

    用图形表示的需求表就是需求曲线。我们将需求曲线描绘在图3-2中，其中，横轴代表玉米片的需求量Q，纵轴代表玉米片的价格P。注意：数量和价格呈反比关系，即是，当P下降时，Q上升。需求曲线从西北方向东南方倾斜。这一重要性质被称为需求向下倾斜规律。该规律建立在常识和经济理论的基础之上，并经过了经验数据的检验和证明，几乎适用于一切商品，包括玉米片、汽油、大学教育和非法毒品等。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（2）

    需求向下倾斜规律（lawofdownwａrd?鄄slopingdemand）：当一种商品的价格上升时（同时保持其他条件不变），购买者便会趋向于购买更少的数量。同理，当价格下降、其他条件不变时，需求量会增加。

    价格上升时，需求量为什么会趋于下降呢？原因有两个。第一个是替代效应（substitutioneffect）。当一种物品的价格上升时，我会用其他类似的物品来替代它（当牛肉价格上升时，我们可以多吃鸡肉）。价格上升抑制购买量的第二个原因是存在着一种收入效应（incomeeffect）。因为，当价格上升时，我们会发现自己比以前穷了一些。汽油价格上涨1倍之后，我们的实际收入只会明显降低，削减汽油和其他物品的消费开支是很自然的。

    市场需求

    到目前为止，我们讨论需求都还是限于“上述那条”需求曲线。那么，它是谁的需求呢？我的，你的，还是每个人的？叼案并不明确。决定需求的基本因素是“个人的”偏好。但在本章，我们拟集中讨论市场需求，它所代表的是所有个人需求的总和。现实世界中，我们所能直接观察得到的往往是市场需求。

    市场需求曲线是将在每一价格水平下所有个人的需求量加总而得到的。

    市场需求曲线符合需求向下倾斜规律吗？当然。例如，当价格下降时，较低的价格将通过替代效应吸引新的顾客。此外，若既经过替代效应又经过收入效应，则价格的下降就会刺激原有的顾客购买更多的数量。相反，一种物品价格的上升，势必影响我们中间的一些人减少购买。

    计算机需求的爆炸性增长

    我们可以用个人电脑为例来说明需求向下倾斜规律。第一台计算机的价格极高，运算能力很有限，只有个别企业和家庭才能支付得起这笔费用。而如今我们已经很难设想，短短20年前，普通人竟然都还是用打字机和钢笔写作，竟然是用手工在草稿纸上计算！

    近20年来，计算机的价格大幅度下降。低价格吸引了新的买主。越来越多的人有能力购买计算机，计算机被广泛地应用于工作、学习和娱乐。20世纪90年代后期，随着互联网的发展，计算机的作用越来越大，于是有更多的人努力地追赶潮流。到2002年，全球个人计算机销售总数竟然超过了1亿台！

    图3-3所表述的是：美国官方统计的计算机及其外设的价格和需求量。价格表示的是购买同等质量计算机的成本，也就是说，计算机质量的快速提高已经被考虑进去。你可以看出，随着软件的发展，互联网、E?鄄mail和其他技术的普遍应用，计算机价格明显地在不断下降，而产量却在以惊人的速度提高。

    需求曲线背后的因素

    玉米片、汽车或计算机的市场需求曲线是由什么决定的呢？给定某一价格，一系列因素均会影响需求量：平均收入水平、人口规模、相关物品的价格及其可获得性、个人和社会的偏好，还有其他特殊因素等。

    ?誗消费者的平均收入是需求的重要决定因素。当人们的收入上升时，即使价格不变，个人也会倾向于购买更多数量的几乎任何物品。较高的收入会使汽车的购买量急剧上升。

    ?誗市场规模（用人口衡量）显然影响着市场需求曲线。加州3500万人口购买的苹果和汽车，可能是罗得岛州100万人口购买数量的35倍。

    ?誗相关物品的价格及其可获得性会影响对该物品的需求，尤其是替代品之间存在着重要的联系。替代品是指具有相同功能的物品，如玉米片和麦片、钢笔和铅笔、小型汽车和大型汽车、石油和天然气。如果替代品B的价格下降，则物品A的需求会趋于下降。（不妨试问，如果计算机的价格下降，那么，人们对打字机的需求是升高还是降低呢？）

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（3）

    ?誗除了这些客观因素之外，我们还必须加上一系列被称为爱好或偏好的主观因素。爱好代表众多的文化和历史因素。它们可以反映出真正的心理或生理需要（对饮料、爱情或激情的需要），也可以包括人为造成的需要（香烟、毒品或迷人的赛车），还可以具有很大一部分传统或宗教的因素（美国崇尚牛肉，但食用牛肉在印度却犯禁忌，海蜇在日本是鲜美菜肴，但在美国却令人作呕）。

    ?誗最后，在某一物品需求的背后，通常还存在着一些特殊因素。雨伞的需求量在多雨的西雅图较高，但在阳光明媚的菲尼克斯却较低；空调的需求在炎热的天气会上升；纽约市的汽车需求量较低，那里公共交通很方便，但是停车却是许多车主的噩梦。另外，对于未来的经济条件，尤其是对价格的预期，也会对需求产生重要的影响。

    需求的变动在表3-2中用汽车作为例子进行了总结。

    需求的移动

    随着经济生活的变革，需求在不断发生变化。只是在教科书中需求曲线才静止不动。

    需求曲线为什么会移动呢？因为除物品价格以外的其他因素发生了变化。不妨考虑一个非价格变量的变化如何使需求曲线移动的例子。众所周知，在20世纪90年代经济繁荣时期，美国人的平均收入急剧增长。对汽车需求而言这是一个巨大的收入效应，于是在任何价格下汽车的需求数量都有提高。例如，如果平均收入增长10%，在价格为1万美元时汽车需求数量会从1000万辆增加到1200万辆。这就会导致需求曲线发生移动，因为该需求数量的提高所体现的是商品价格变化以外的因素的作用。

    上述这些幕后因素变化的净效应，我们称之为需求增加。在图3-4中，汽车的需求增加表现为需求曲线向右移动。必须注意：需求曲线的这种移动意味着在每一价格水平人们都会购买更多的汽车。

    你可以通过回答下列问题来检验你的学习情况：温暖的冬季引起供暖石油的需求曲线是向左还是向右移动？为什么？如果年轻人对棒球失去了兴趣，转而喜欢篮球，则对于棒球比赛的门票的需求会产生何种影响？个人计算机价格的急剧下降对于打字机的需求会产生何种影响？如果蓝领工人的工资下降，而受过高等教育的投资银行家和计算机专家的薪水快速上升，则对大学教育的需求会产生何种影响？

    当商品价格之外的因素变化引起购买数量发生变化时，我们称这种变化为需求变动。当所要购买的数量在每一价格水平增加（或减少）时，我们说需求增加（或需求减少）。

    沿着曲线的移动和曲线的移动

    切勿混淆沿着曲线的移动和曲线的移动。必须注意，不要把需求的变化（表现为需求曲线的移动）与需求量的变化（表现在价格变化之后，需求量在同一条需求曲线上移动到不同的点）相混淆。

    当影响需求曲线的一种因素发生变化时，需求会发生变化。以比萨饼为例。如果收入增加，即使价格不变，消费者想要购买的比萨饼数量也会增加。也就是说，较高的收入增加了需求，使比萨饼的需求曲线向右移动。这就是比萨饼需求的移动。

    与之不同的是需求量的变化，当消费者面临比萨饼价格下降时，在其他条件保持不变的情况下，消费者倾向于购买更多的比萨饼。但是，购买量的增加并不是来自于需求的增加，而是来源于价格的下降。这一变化体现为沿着需求曲线的移动，而不是需求曲线本身的移动。沿着需求曲线移动意味着价格变动时其他条件保持不变。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（4）

    B.供给表

    现在我们从需求转到供给。市场的供给涉及企业愿意生产和销售某物品的条件。西红柿的供给告诉我们在每一价位上西红柿的销售量。更准确地说，供给表反映的是在其他条件相同时，一种物品的供给量和它的市场价格之间的相互关系。在考查供给时，应当保持不变的条件包括生产成本、相关物品的价格和政府政策。

    一种商品的供给表（supplyschedule）或供给曲线（supplycurve）体现的是：在其他条件不变的条件下，该商品的市场价格与生产者愿意生产和出售的数量之间的关系。

    供给曲线

    表3-3是一张假定的玉米片的供给表，图3-5用供给曲线描绘了该表的数据。这些数据表明，在玉米片价格为每盒1美元时，生产者将不生产任何玉米片。在如此低的价格水平上，玉米片早餐供应商可能会将其设备用于生产其他的谷类食品，如麦麸片，以获取更多的利润。而在玉米片价格上升时，玉米片便会更多地被生产出来。（这是因为）当玉米片价格进一步上升时，厂商就会发现，雇佣更多的工人，购买更多的自动化机器，以及开设更多的玉米片工厂将是有利可图的。所有这些显然都会在较高的市场价格上提高玉米片的产量。

    图3-5显示的是单个商品的供给曲线向上倾斜的一般情况。供给曲线向上倾斜的重要原因之一是“边际收益递减规律”（后面会详细讨论这一概念）。我们不妨以葡萄酒为例来介绍一下这个重要的规律。如果社会需要更多的葡萄酒，那么，就会有更多的劳动追加到适于种植酿酒葡萄的有限的土地上，但每一个新增加的劳动所增加的产品数量则是递减的。因此，刺激产出增加所必需的价格水平就要上升。通过提高葡萄酒的价格，社会能够诱导葡萄酒的生产者生产和出售更多的葡萄酒，葡萄酒的供给曲线因此便是向上倾斜的。同样的道理也适用于其他许多物品。供给曲线背后的因素

    考查供给决定因素的基本点在于：生产者提供商品为的是利润，而不是乐趣或博爱。因此，决定供给的一个关键因素便是生产成本。相对于市场价格而言，当某物品的生产成本比较低的时候，生产者大量供给该物品就会有利可图。当生产成本相对于价格而言比较高的时候，生产者就会提供比较少的数量，而转向其他产品的生产，甚或退出该产业。

    生产成本主要取决于投入品价格和技术进步。劳动、能源或机器等投入品的价格显然会对既定产出水平的生产成本产生重大的影响。例如，20世纪70年代石油价格急剧上升，提高了制造商的能源开销，从而提高了其生产成本，制造商便降低了供给。相反，最近30年来，计算机价格的下跌使得企业越来越多地用计算机取代人工，正如在工资支付和会计工作中所发生的那样。这就会导致计算机供给的增加。

    另一个同样重要的决定因素是技术进步，即降低生产同一数量产出所需要的投入品数量的变化。这种进步包括从应用科学突破到现有技术的更新与挖潜，或者仅是生产流程的重新组织。例如，大约近10年以来，制造商越来越富有效率。今天生产一辆汽车所需花费的劳动时间远远低于10年前的情况。这种技术进步使得汽车制造商可以在相同成本下生产更多的汽车。另外举个例子来说明。如果电子商务可以让购买者更方便地比较必要投入品的价格，那么，这种进步同样也会降低相应的生产成本。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（5）

    然而，生产成本并非供给曲线的惟一决定因素。供给也受相关物品价格的影响，特别是那些在生产过程中能够轻易地进行替代的相关物品的价格。如果一种替代品的价格上升，那么另一种替代品的供给就会下降。例如，汽车公司通常在同一家工厂内制造类型不同的汽车。如果一种类型的汽车需求增加，从而价格上升的话，它们就会将更多的生产线转向生产该种车型，这样其他类型的汽车供给就会下降。或者说，如果卡车的需求和价格上升时，整个工厂就会转向生产卡车，从而轿车的供给就会下降。

    政府政策也会对供给曲线产生重大影响。环境和健康方面的考虑会决定采用何种技术，而税收和最低工资*大大提高投入品的价格。在地方电力市场上，政府管制对于竞争企业的数目和它们的产品定价都会产生影响。政府外贸政策会对供给产生重要的影响。例如，美国按自由贸易协定向墨西哥鞋类开放市场后，美国的鞋类供给就会上升。

    最后，特殊因素也会影响供给曲线。气候条件对农业和滑雪产业有着重要的影响。计算机行业以富于创新精神著称，这导致计算机产品日新月异。市场结构会影响供给，而对于未来价格的预期通常会对供给决策产生重大的影响。

    表3-4以汽车为例，列举了决定供给的重要因素。

    供给的移动

    企业不断地改变其产品和劳务的组合。引起供给发生变动的背后的原因是哪些呢？

    当物品价格之外的其他因素发生变动从而引起供给数量发生变动时，我们称这种变动为供给的变动。从供给曲线看：在市场的每一价格水平，当供给的数量增加（或减少）时，我们就说供给增加（或减少）。

    当汽车的价格发生变动时，生产者当然也改变汽车生产的供给量，但这时供给和供给曲线却并没有发生变动。相反，只有在影响供给的其他因素发生变化时，供给才会发生变动，供给曲线也会因此移动。

    我们不妨以汽车市场为例来说明供给曲线如何移动。如果引进了节约成本的计算机化的设计和生产方法，则会降低生产汽车的劳动需求量；如果削减汽车工人工资，如果日本汽车制造商的生产成本降低，或者如果政府放松了对汽车行业的某些管制规定，那么汽车的供给就会增加。这些因素中的每一个都会提高在每一价格水平上的美国的汽车供给。图3-6说明了汽车供给的增加。

    为了检验你是否理解了供给变动，请思考下列问题：如果沙特*的革命战争导致了石油产量的下降，世界的石油供给曲线会受到什么样的影响？如果中国对美国的服装出口关税下降，服装的供给曲线将会发生怎样的变化？如果英特尔公司研究出一种可以大幅度提高计算速度的芯片，则计算机的供给曲线又会受到何种影响？

    重申曲线的移动与沿着曲线的移动之间的区别

    当回答上述问题时，你要切记沿着曲线的移动与曲线本身的移动之间的区别。回顾一下图3-1所示的汽油价格曲线。当石油价格上升，同时，由于20世纪70年代政治动荡而导致石油生产下降时，这些变动导致了供给曲线向内移动。当更高的价格导致石油销售量下降时，就会产生沿着需求曲线的移动。

    由图3-3可见计算机的价格和数量的变动的历史，更像供给的变动，还是更像需求的变动？（本章最后的习题8将进一步要求讨论这个问题。）

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（6）

    你如何描述鸡肉价格上升导致的鸡肉生产增加的情况？又如何解释鸡饲料价格下降而引起鸡肉生产上升的情况？

    C.供给和需求的均衡

    到目前为止，我们一直孤立地分析供给和需求。我们知道在每一价格下人们愿意购买和销售的数量。我们已经看到，消费者对于玉米片、汽车和计算机的需求量是这些物品价格的函数。同样，生产者愿意供给这些物品和那些物品的数量也取决于它们的价格。而当我们把市场的这两个方面放在一起时，又会发生何种情况呢？

    答案是：供给和需求的力量会相互作用，产生均衡的价格和均衡的数量，即市场均衡。市场均衡（marketequilibrium）发生在供给和需求力量达到平衡的价格与数量的点上。在该点，买者所愿意购买的数量正好等于卖者所愿意出售的数量。之所以称这一点为均衡是因为：当供求力量平衡时，只要其他条件保持不变，价格就没有理由继续波动。

    让我们分析表3-5中的玉米片的例子，看看供给和需求是如何决定市场均衡的；该表中的数据来自表3-1和表3-3。为了找到市场价格和数量，我们发现，在某一价格上（我们需要找到一个价格，在这一价格水平上）愿意购买和愿意出售的数量正好相等。如果我们假定每盒的价格为5美元，那么这个价格水平能长期维持下去吗？显然不能。正如表3-5中A行所示，在5美元的价格水平，生产者每年愿意出售的数量是1800万盒，而需求者仅仅愿意购买900万盒。在价格为5美元的条件下供给量超过了需求量，玉米片存货会堆积在超市里；由于购买得太少，而玉米片太多，所以玉米片的价格会趋于下降，正如表3-5中第（5）栏所示。

    现在，我们假定每盒的价格为2美元。这一价格能够出清市场吗？看看表中的D行便可以发现，在2美元的价格下消费超过了生产。在这一价格水平，玉米片存货卖空。由于人们争相寻找他们愿意购买的玉米片，从而价格被抬高，如表3-5中的第（5）栏所示。

    我们还可以继续考虑其他的价格水平，但是，我们还是很容易发现均衡价格为3美元，即表3-5中的C行。在价格为3美元时，消费者所愿意购买的数量正好等于生产者所愿意供给的数量，为12个单位。只有在价格为3美元时，消费者和供给者才会做出一致的决策。

    在需求量与供给量相等的价格水平上，就会实现市场均衡。在均衡点上，价格既没有上升，也没有下降的趋势。我们也称均衡价格为市场出清价格（market?鄄clearingprice）。这意味着所有供给和需求的订单都已完成，账面上已经出清，需求者和供给者都得到了满足。

    供给曲线与需求曲线的均衡

    我们通常用图3-7这样的供求图描述市场均衡，该图把图3-5中的供给曲线和图3-2中的需求曲线放在一起。由于这两个图在横轴和纵轴上采用了完全相同的单位，因此，我们可以把它们放在一起。

    通过寻找使得需求量等于供给量的价格水平，我们找到了市场均衡。均衡价格发生在供给曲线与需求曲线的交点，即C点。

    我们如何知道供给曲线与需求曲线的交点就是市场均衡点呢？让我们重复先前的试验。我们从最初的每盒5美元的高价开始分析，这一价格表示在图3-7中纵轴的顶端。在这一价格水平上，供给者愿意出售的数量高于需求者愿意购买的数量。其结果是出现了过剩，即供给量超过了需求量，如图中标有“过剩”的线段所示。沿着两条曲线向下的箭头表示当市场存在着过剩时价格的运动方向。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（7）

    在每盒2美元的低价上，市场出现了短缺，即需求量超过了供给量，如图中标有“短缺”的线段所示。在存在着短缺的情况下，购买者为得到有限的物品而展开的竞争引起价格上升，如图中向上的箭头所示。

    现在，我们看到了供给与需求的平衡或均衡发生在供给曲线与需求曲线的交点，即C点。在C点，价格为每盒3美元，数量为12单位，需求量与供应量相等：既不存在短缺，也不存在过剩；价格既没有上升的趋势，也没有下降的趋势。在C点，而且只有在C点，供给与需求的力量才能达到平衡，价格也才能稳定在可以持续不变的水平上。

    均衡价格与均衡数量发生在愿意供给的数量等于愿意购买的数量的水平上。在竞争市场上，这一均衡出现在供给曲线与需求曲线的交点上。在均衡价格水平上，市场上不存在短缺或过剩。

    供给或需求的移动对均衡的影响

    供给分析与需求分析，远不限于告诉我们均衡价格和均衡数量。它也能用于预测经济条件的变化对于价格和数量的影响。让我们换成面包的例子。假设一段时期的不良气候提高了面包的重要原料小麦的价格，从而使面包供给曲线向左移动。图3-8（a）说明了这一情况。在该图中，面包的供给曲线从SS移动到S′S′，而需求曲线却没有移动，因为无论收成好坏，人们每天对三明治都有同样的需求。

    面包市场会发生何种变化呢？在原价格水平上，恶劣的天气最终使得面包商只能生产较少的面包，从而导致需求量超过了供给量。价格会因此上升，生产会得到刺激，因而在抑制消费降低需求量的同时，也提高了供给量。价格持续上升，直到需求量与供给量在新的均衡价格上再次达到相等时为止。

    正如图3-8（a）所示，新的均衡点发生在新的供给曲线S′S′与原来的需求曲线的相交点E′。因此，农业欠收（或者供给曲线的任何向左移动）提高了价格，并且由于需求向下倾斜规律，需求量会降低。

    假设，新的烤制技术降低了成本，从而增加了供给。即供给曲线向右下方移动。画出一条新的供给曲线S″S″，以及与此相应的新的均衡点E?苁。那么，为什么均衡价格会下降，而均衡数量又会提高？

    我们也可以用供给与需求原理考查需求变化如何影响市场均衡。假设家庭收入急剧增加，每个人因此想买更多的面包。这一变化在图3-8（b）中表示为“需求的移动”。在这种情况下，在每一价格水平上，消费者都需要更多数量的面包。因此，需求曲线从DD向右移动到D′D′。

    在原来的价格水平上，需求的移动会产生面包短缺，接着会发生面包抢购。同时，面包坊前排起了长队。价格上升，直到供给与需求在较高的价格水平上恢复平衡。从图形上看，在图3-8（b）中，需求的增加导致市场均衡从E移动到E″。

    在这两个移动（供给移动和需求移动）中，影响需求曲线或供给曲线的某个因素都发生了变化。在供给移动的例子中，可能是由于技术或投入品的价格发生变化。而在需求移动中，影响消费需求的诸因素（收入、人口、相关物品的价格、偏好）中的一个（或多个）发生了变化，需求表也因此发生变动（参见表3-6）。

    当影响需求或供给的诸因素发生变化时，就会导致需求或供给发生变动，并引起市场上的均衡价格和均衡数量也发生变动。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（8）

    解释价格和数量的变动

    让我们回到面包的例子。设想一下当你走进商店时，你发现面包的价格翻了一番，那么这种涨价是由于面包的需求增加了呢，还是由于面包的生产成本更昂贵了呢？正确的答案是：如果没有更多的信息，你将无法判断——可能是其中的一种原因，也可能是两方面的原因都有。让我们看看另一个例子。如果机票的销售量减少了，那么是由于机票涨价了呢？还是由于空中旅行的需求下降了呢？航空公司总是有兴趣来回答这样的问题。

    经济学家总是在回答诸如此类的问题：当市场上价格或数量发生变化时，这种情况是反映了供给方面的变化还是需求方面的变化？有时，在简单的情形下，同时考查价格和数量会给你提供一条线索：究竟是供给曲线移动了，还是需求曲线移动了。例如，面包价格的上升伴随着数量的减少表明供给曲线向左移动（供给下降了）。价格的上升伴随着数量的增加则表明需求曲线可能向右移动了（需求增加了）。

    图3-9说明了这一点。图（a）和图（b）中，数量都上升了。但是图（a）中价格上升了，而图（b）中价格却下降了。图3-9（a）描绘的是需求增加，即需求曲线移动的情况。这种移动导致均衡的需求量由10单位增加到15单位。图3-9（b）描绘的是沿着需求曲线移动的情况。在这种情况下，供给的移动使得市场均衡从E点移动到E″点。结果，需求量从10单位增加到15单位。但是，在这个例子中需求没有变动，而是当消费者根据价格的变动，沿着他们的需求曲线从E变动到E″时，需求量增加了。

    微妙的均衡概念

    “均衡”是经济学中最难以掌握的概念之一。日常生活中所见的现象应该让我们对于均衡概念相当地熟悉，例如，放在碗底的桔子，或是静止了的钟摆，都可以看作是一种均衡状态。在经济学中，均衡意味着市场运作中不同力量处于平衡，从而价格和数量使购买者和供应商的愿望达成一致。价格太低意味着各种力量尚未平衡——吸引需求的因素比吸引供给的因素更有力，因而存在超额需求或短缺。我们知道竞争市场是一种形成均衡的机制。如果价格太低，需求者会争相购买、哄抬价格，直至达到均衡为止。

    然而，均衡概念似乎具有某种诡辩性。正如一位权威所论断：“不要同我谈什么供给和需求的均衡。石油的供给总是等于石油的需求。你找不出二者的差异。”从会计的角度来看，这位权威的确有理。石油生产者记录的销售量显然恰好等于石油消费者记录的购买量。但是这种算术结论并不能否定供给和需求的规律。更重要的是，如果我们没有理解经济均衡的实质，我们就无法理解各种因素是如何作用于市场及其发生作用的方式和程度。

    在经济学中，我们对于能够出清的市场的销售量，即均衡数量很感兴趣。我们还想知道消费者愿意购买的数量与生产者愿意出售的数量恰好相等的价格水平。只有在这一水平上，买者和卖者才会同时达到满足。也只有在这一价格水平上，价格和数量才不会继续有变动的趋势。因此，只有当我们了解了供求均衡时，我们才能理解这样一些悖论：移民也许不会降低所移入城市的工资；土地税也许不会提高租金；以及收成不好反而有可能提高（的确是提高）农民的收入。

    供给、需求和移民

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（9）

    供求分析中一个迷人、重要而又十分复杂的例子是移民在决定工资方面的作用。如果你向人请教这个问题，他们可能会告诉你加州和佛罗里达州的移民确实降低了当地人的工资。原因就在于供给和需求。他们也许会请你去看图3-10（a），该图说明了关于移民的一项供求分析。根据这一分析，移民使得该地区劳动供给曲线向右移动，从而压低了工资。

    严谨的经济学研究对这个简单的推理表示怀疑。最近，一项实证研究得出结论说：

    移民对于当地劳动市场的影响很微弱。没有证据表明当地人在就业等经济方面有重大损失。大部分实证研究……发现移民占总人口的比重每增加10%，最多只会使当地的工资下降1%。2

    怎样解释移民对工资的影响为何如此之小？劳动经济学家强调美国人口具有很强的流动性，这就意味着新移民很快就会散布到整个国家。移民一旦成功，通常会流入到他们有可能找到工作的城市——也就是说，劳动者倾向于迁往那些经济发展强劲从而对劳动的需求增加的地方。

    图3-10（b）描绘了这种可能性，在供给曲线移动到S′的同时，需求曲线向右移动到D′。新的均衡工资E″点，与原工资水平E点相当。另一种可能性是当移民迁入时，当地出生的居民出现迁出，因此劳动总供给并没有变动。这将使劳工供给曲线停留在初始的位置上，从而工资不会发生变动。

    在说明供给需求理论工具有实证能力的时候，移民问题是一个很好的例子。

    通过价格进行分配

    现在，让我们思考一下市场机制的成就。通过决定所有投入和产出的均衡价格和均衡数量，市场将社会的稀缺品配置或配给到各种可能的用途中。谁进行配给？计划委员会、国会，还是总统？都不是，答案是市场。它通过供求的相互作用进行了这种配给。这就是所谓的用钱包来进行配给（rationingbythepurse）。

    生产什么物品？这一问题将由市场价格信号做出回答。较高的石油价格刺激了石油生产，而较低的食品价格则将资源逐出农业。那些拥有最多货币选票的人，对于生产什么物品往往最具有影响力。

    为谁生产物品？钱包的力量决定了收入和消费的分配。那些拥有高收入的人会得到更大的房子、更多的衣服以及更长的假期。有钱作后盾时，那些最迫切的需求通过需求曲线都能得以实现。

    就连如何生产的问题也取决于供给和需求。当玉米价格较低时，对于农民而言，使用昂贵的拖拉机和灌溉系统将变得无利可图。当石油价格很高时，石油公司甚至会到海上进行深钻，以利用最新的勘探技术寻找新的油田。

    通过本章关于供给和需求的讨论，我们已经了解：对物品的欲望（体现在需求中）如何与物品的成本（体现在供给中）相互作用。进一步学习将会加深我们对于这些概念的理解，并说明如何将这一工具应用到其他重要的领域中。尽管这只是一种初步的讨论，但它也能为我们解释现实经济世界提供一种必备的工具。

    图3-1汽油价格随供给和需求的变化而变动

    近40年来，汽油价格大幅度波动。20世纪70年代石油供给减少，产生了两次戏剧性的“石油冲击”，造成社会动荡，随之加强管理的呼声高涨。新的节能技术带来的需求减少，导致1980年以后油价长期下降。1999年后期，当石油卡特尔减少了石油供给，油价又再度急剧上升（与伊拉克的两次战争使油价在1990～2003年间急剧上升）。供给和需求的分析工具对于我们理解这些趋势是至关重要的。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（10）

    资料来源：U.S.DepartmentsofEnergyandLabor.Thepriceofgasolinehasbeenconvertedinto2003pricesusingtheconsumerpriceindex.

    第3章

    什么是“精明”人？

    他通晓世间万物的价码，

    但对其价值却一无所知。

    ——奥斯卡?王尔德

    供给与需求的

    基本原理

    1在本章的后面我们将讨论影响需求的其他因素，包括收入和偏好。“保持其他条件不变”简单的理解就是我们只改变价格而不改变需求的其他决定因素。

    表3-1将需求量和价格结合起来的需求表

    在每一市场价格上，消费者都愿意购买一定数量的玉米片；随着玉米片价格的下降，玉米片的需求量会上升。

    图3-2向下倾斜的需求曲线将需求量和价格联系起来

    在玉米片的需求曲线中，纵轴衡量价格（P），横轴衡量需求量（Q）。表3-1中的每一对价格和需求量（P，Q）的数值都被描绘为一个点，连接各个点的平滑的曲线就是我们所要的需求曲线DD。需求曲线斜率显然为负，体现的是需求向下倾斜规律。

    图3-3计算机价格下降刺激计算机产量惊人地增长

    计算机和打印机等外设的价格，按考虑了质量指标（如内存或计算速度）的购置成本进行统计。计算机价格从1963年以来下降了1000多倍。伴随价格下降的是：收入增长，用途日益广泛，导致计算机产量增长15万倍多。

    资料来源：DepartmentofCommerceestimatesofrealoutputandprices.Notethatthedataareplottedonratioscales.

    表3-2许多因素影响需求曲线

    图3-4汽车需求的增加

    影响需求的因素发生变化时，汽车需求就会受到影响。这里我们看到平均收入上升、人口规模扩大和汽油价格的降低对汽车需求的影响。我们将需求曲线的这种移动称为需求增加。

    表3-3供给表将供给量与价格联系起来

    该表说明，在每一价格水平上，玉米片生产商愿意生产和出售的数量。请注意，价格与供给量之间存在着正相关的关系。

    图3-5供给曲线将供给量与价格联系起来

    供给曲线画出了表3-3中价格和数量的各种组合。连接这些点的平滑曲线，便是向上倾斜的供给曲线SS。

    表3-4供给受生产成本和其他因素影响

    图3-6汽车供给的增加

    生产成本下降时，汽车供给会增加。在每一价格水平，生产者都会提供更多的汽车，供给曲线由此右移。（如果国会对汽车进口设立配额，则供给曲线会发生何种变化？）

    表3-5均衡价格发生在需求量等于供给量之处

    表中显示了不同价格水平上的供给量和需求量。只有在每盒3美元的均衡价格时，供给量才等于需求量。价格太低会出现短缺，从而价格趋于上升；价格太高会造成过剩，从而迫使价格下降。

    总结提要

    图3-7市场均衡发生在供给曲线与需求曲线的交点

    市场均衡的价格和数量发生在供给曲线与需求曲线的交点。在C点，即3美元的价格水平上，企业愿意供给的数量等于消费者愿意购买的数量，当价格太低（如2美元时），需求量超过了供给量，出现了短缺，迫使价格上升到均衡水平。若在4美元的价格水平下，则会发生何种情况呢？

    图3-8供给或需求的移动改变了均衡价格和数量

    （a）如果供给曲线向左移动，初始价格水平上就会出现短缺，价格将会上升，直到愿意购买和出售的数量在新的均衡点E′相等为止。（b）需求曲线向右移动会导致超额需求，随着均衡价格和数量向E″移动，价格将会上升。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（11）

    表3-6需求和供给的移动对价格和数量的影响

    2RachelM.FriedbergandJenniferHunt，“TheImpactofImmigrantsonHostCountryWages，Employment，andGrowth，”JournalofEconomicPerspectives，Spring1995，

    图3-9曲线的移动与沿着曲线的移动

    初始均衡点为E，数量为10单位。在（a）中，需求的增加（即需求曲线的移动）形成了一个新均衡点E′，数量为15单位。在（b）中，供给的移动导致了沿着需求曲线的移动，均衡点从E移动到E″。

    图3-10移民对工资的影响

    在（a）中，新移民使得劳动供给曲线由SS移动到S′S′，降低了均衡工资。但更常见的是，移民进入到劳工市场发达的城市，如（b）所示，如果在该劳工市场上，随着需求增长，供给也增长，那么工资的变化则非常小。

    总结提要

    1.供给与需求的分析表明，市场机制如何解决了生产什么、如何生产和为谁生产这三大经济问题。市场将供给和需求结合起来。其中，需求来自于消费者将收入分配在各种可供他们选择的物品和劳务上，而供给则来自于追求利润最大化的企业。

    A.需求表

    2.需求表说明在其他条件保持不变的情况下，某一物品的需求量与其价格之间的关系。在其他条件如家庭收入、偏好和其他物品的价格等条件不变时，用图形表示的这样一种需求表便是需求曲线。几乎所有的物品都遵循需求向下倾斜规律。该规律表明，当一种物品的价格上升时，它的需求量会下降。这一规律用向下倾斜的需求曲线来反映。

    3.许多因素存在于市场整体的需求表的背后：家庭平均收入、人口、相关物品的价格、偏好和特殊因素。当这些因素发生变化时，需求曲线会发生移动。

    B.供给表

    4.供给表（或供给曲线）给出了在其他条件不变时，生产者愿意出售的一种物品的数量与该物品的价格之间的关系。一般说来，供给量与价格之间存在着正相关关系，因此，供给曲线向右上方倾斜。

    5.物品价格之外的其他因素也会影响供给。其中最重要的因素是商品的生产成本，它取决于技术状况和投入品的价格。影响供给的其他因素还包括：相关物品的价格、政府政策和特殊因素等。

    C.供给和需求的均衡

    6.在竞争市场上，供给与需求的均衡发生于供给与需求的力量处于平衡的价格水平上。均衡价格就是需求量正好等于供给量的价格。在图中，均衡价格发生在供给曲线与需求曲线的交点处。在高于均衡价格的价格水平上，生产者愿意供给的数量高于消费者愿意购买的数量，从而会出现物品过剩，对价格施加向下的压力。同样，太低的价格会产生物品短缺，购买者因此出高价购买，促使价格上升到均衡价格。

    7.供给曲线和需求曲线的移动改变了均衡的价格和数量。需求的增加，即需求曲线向右移动，会提高均衡的价格和产量。供给的增加，即供给曲线向右移动会降低价格并提高需求量。

    8.要想正确使用供求分析方法，我们必须注意：（a）区分需求或供给的变动（它表示曲线的移动）与需求量或供给量的变动（它表示沿着曲线的变动）；（b）保持其他条件相同，这就要求将物品价格变化的影响与其他因素变化的影响区别开来；（c）识别供求均衡，它位于影响价格和数量的各种力量相互平衡的点上。

经济学 第一遍 基本概念 第3章 第3章 供给与需求的基本原理（12）

    9.竞争决定的价格将有限的物品分配到需要它们的人们的手中。

    补充读物和互联网站

    供给与需求分析

    供给表或供给曲线，SS

    供给曲线和需求曲线的移动

    需求表或需求曲线，DD

    影响供给曲线的因素

    保持其他条件不变

    需求向下倾斜规律

    均衡价格和均衡数量

    通过价格进行分配

    影响需求曲线的因素

    互联网站

    Websitesineconomicsareproliferatingrapidly，anditishardtokeepupwithalltheusefulsites.Agoodplacetostartisalways，andtheGooglesearchenginehasitsowneconomicssiteat~economic/

    YoucanexaminearecentstudyoftheimpactofimmigrationonAmericansocietyfromtheNationalAcademyofSciences，TheNewAmericans(1997)，at

    概念复习

    1.a.仔细定义需求表或需求曲线。表述需求向下倾斜规律。用两个你自己经历的事例说明需求向下倾斜规律。

    b.定义供给表或供给曲线。说明供给的增加意味着供给曲线向右下方移动。把它与需求增加所意味的需求曲线向右上方的移动做一下比较。

    2.什么因素可能增加汉堡包的需求？什么因素可能增加其供给？廉价的冷冻比萨饼对于汉堡包的市场均衡会产生何种影响？对于在麦当劳工作的青少年的工资又会产生何种影响？

    3.阐明竞争市场的价格在供给与需求的均衡点上稳定下来的理由。如果市场初始价格过高或过低，那么请分别描述由此发生的情况。

    4.说明下列判断题错判的理由：

    a.巴西的咖啡作物欠收会降低咖啡的价格。

    b.“保护”美国纺织品供应厂商免于中国纺织品的竞争会降低美国市场上纺织品的价格。

    c.大学学费的迅速上升会降低对大学教育的需求。

    d.通过加强禁止贩运可卡因而展开的反毒品斗争，会降低国内生产的大麻的价格。

    5.供给与需求的四条规律如下，填空，并用供给和需求图论证每一条规律：

    a.需求的增加通常会提高价格和需求量。

    b.需求的下降通常会

    价格和

    需求量。

    c.供给的增加通常会降低价格和提高需求量。

    d.供给的减少通常会

    价格和

    需求量。

    6.在下列各题中，阐明需求量的变化是由于需求的变动、还是由于价格的变化而产生的，并绘图说明你的答案。

    a.减少军事开支的结果是军用靴的价格下降。

    b.在教皇允许天主教徒在星期五可以吃肉之后，鱼的价格下降。

    c.汽油税的增加降低了汽油消费。

    d.14世纪黑死病袭击欧洲后，工资上升。

    7.考查显示汽油价格的图3-1，然后用供求图说明下述情况对需求价格和数量的影响。

    a.20世纪60年代，运输的改善降低了美国进口石油的成本。

    b.1973年战争之后，石油生产者大幅度削减石油的生产。

    c.1980年后，小型汽车每加仑行驶公里数上升。

    d.1995～1996年冬季空前寒冷，意外地增加了人们对取暖用油的需求。

    e.1999～2000年全球经济复苏导致石油价格急剧上升。

    8.观察图3-3，此价格数量关系看起来更像供给曲线还是需求曲线？假设需求曲线在此期间内不变，绘出1972年和2000年的供给曲线，这些年份必将出现交点（P，Q）。解释什么力量促使供给曲线移动？

    9.根据下列数据，绘出供给曲线和需求曲线并确定均衡价格和均衡数量：

如果在每一价格水平上对比萨饼的需求增至3倍，则将会发生什么？如果比萨饼的初始定价是每个4美元，则又将发生什么？



卖图稿、写文章、下软件还能赚钱？今天不是愚人节！
 有创意？有新意？有能力？别浪费自己的天赋力！ 
通道一 ?点击进入   通道二 ?点击进入     通道三 ?点击进入
按下ctrl键并把鼠标移动到手势文字上面，出现手形鼠标后单击打开对应网站。


必读网（http://www.beduu.com）整理
